
Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Wolne Lektury.
HENRYK SIENKIEWICZ
Potop
Potop
TOM PIERWSZY
జ
Był na Żmuǳi¹ ród możny Billewiczów, od Mendoga² się wywoǳący, wielce skoligacony³ i w całym Rosieńskiem⁴ nad wszystkie inne szanowany. Do urzędów wielkich nigdy
Billewiczowie nie doszli, co naగwięceగ powiatowe piastuగąc, ale na polu Marsa⁵ niepożyte kraగowi oddali usługi, za które różnymi czasami hoగnie bywali nagraǳani. Gniazdo
ich roǳinne istnieగące do ǳiś zwało się także Billewicze, ale prócz nich posiadali wiele
innych maగętności i w okolicy Rosień, i daleగ ku Krakinowu⁶, wedle Laudy, Szoi, Niewiaży⁷ — aż hen, గeszcze za Poniewieżem⁸. Potem rozpadli się na kilka domów, których
członkowie potracili się z oczu. Zగeżdżali się wszyscy wówczas tylko, gdy w Rosieniach,
na równinie zwaneగ Stany, odbywał się popis pospolitego ruszenia żmuǳkiego. Częściowo spotykali się także pod chorągwiami litewskiego komputu⁹ i na seగmikach, a że byli
zamożni, wpływowi, więc liczyć się z nimi musieli sami nawet wszechpotężni na Litwie
i Żmuǳi Raǳiwiłłowie.
Za panowania Jana Kazimierza patriarchą wszystkich Billewiczów był Herakliusz Billewicz, pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy upicki. Ten nie mieszkał w gnieźǳie roǳinnym, które ǳierżył pod owe czasy Tomasz, miecznik rosieński; zaś do Herakliusza
należały Wodokty, Lubicz i Mitruny, leżące w pobliżu Laudy naokół గakoby morzem
ziemiami drobneగ szlachty oblane.
Prócz Billewiczów bowiem kilka było tylko większych domów w okolicy, గako Sołłohuby, Montwiłłowie, Schyllingowie, Koryznowie, Sicińscy (choć i drobneగ braci tychże
nazwisk nie brakło), zresztą całe porzecze Laudy usiane było gęsto tak zwanymi „okolicami” albo mówiąc zwyczaగnie: zaściankami zamieszkałymi przez sławną i głośną w ǳieగach
Żmuǳi szlachtę laudańską.
W innych okolicach kraగu rody brały nazwę od zaścianków albo zaścianki od rodów
గako bywało na Podlasiu; tam zaś, wzdłuż laudańskiego porzecza, było inaczeగ. Tam mieszkali w Morezach Stakగanowie, których swego czasu Batory osaǳił za męstwo okazane pod
Pskowem. W Wołmontowiczach na dobreగ glebie roili się Butrymowie, naగdłuższe chłopy z całeగ Laudy, słynni z małomówności i ciężkieగ ręki, którzy czasu seగmików, zaగazdów
lub woగen murem w milczeniu iść zwykli. Ziemie w Drożeగkanach i Mozgach uprawiali
liczni Domaszewiczowie, słynni myśliwi; ci puszczą Zielonką aż do Wiłkomierza tropem
niedźwieǳim chaǳali. Gasztowtowie sieǳieli w Pacunelach; panny ich słynęły pięknością, tak iż w końcu wszystkie gładkie ǳiewczęta w okolicy Krakinowa, Poniewieża
i Upity¹⁰ pacunelkami nazywano. Sołłohubowie Mali byli bogaci w konie i bydło wyborne, na leśnych pastwiskach hodowane; zaś Gościewicze w Goszczunach smołę w lasach
pęǳili, od którego zaగęcia zwano ich Gościewiczami Czarnymi albo Dymnymi.
Było i więceగ zaścianków, było i więceగ rodów. Wielu z nich nazwy istnieగą గeszcze, ale
po większeగ części i zaścianki nie leżą tak, గak leżały, i luǳie innymi w nich imionami się
wołaగą. Przyszły woగny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano się nie zawsze na dawnych
¹Żmudź (Žemaitĳa a. Žemaitėjė) — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²Mendog a. Mindowe (lit. Mindaugas, ok. –) — zగednoczyciel, książę, a następnie król Litwy.
[przypis edytorski]
³wielce skoligacony — spokrewniony z wieloma liczącymi się roǳinami, zwł. przez małżeństwo; spowinowacony. [przypis edytorski]
⁴Rosieńskie — ziemia w środkoweగ części Litwy, గeగ ośrodkiem są Rosienie (lit. Raseiniai), położone ok. 
km na płn. zach. od Kowna. [przypis edytorski]
⁵Mars (mit. rzym.) — bóg woగny. [przypis edytorski]
⁶Krakinów (lit. Krekenava) — miasteczko w środkoweగ części Litwy, położone ok.  km na płd. zach. od
Poniewieża. [przypis edytorski]
⁷Lauda, Szoja, Niewiaża — rzeki w środkoweగ części Litwy. [przypis edytorski]
⁸Poniewież (lit. Panevėžys) — miasto w środkoweగ części Litwy nad rzeką Niewiażą, ok.  km na płn.
wsch. od Rosień. [przypis edytorski]
⁹komput — liczba stałego woగska w I Rzeczypospoliteగ XVII i XVIII w., ustalana na seగmie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis edytorski]
¹⁰Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
  Potop 
pogorzeliskach, słowem: zmieniło się wiele. Ale czasu swego kwitnęła¹¹ గeszcze stara Lauda w pierwotnym bycie i szlachta laudańska do naగwiększeగ doszła wziętości, gdyż przed
niewielą laty, czyniąc pod Łoగowem¹² przeciw zbuntowanemu kozactwu, wielką się sławą
pod woǳą Janusza Raǳiwiłła¹³ okryła.
Służyli zaś wszyscy laudańscy w chorągwi starego Herakliusza Billewicza; więc bogatsi Polityka, Szlachcic
గako towarzysze na dwa konie, ubożsi na గednego, naగubożsi w pocztowych¹⁴. W ogóle
szlachta to była woగenna i w zawoǳie rycerskim szczególnie rozmiłowana. Natomiast na
tych sprawach, które zwykłą materię seగmików stanowiły, mnieగ się znali. Wieǳieli, że
król గest w Warszawie, Raǳiwiłł i pan Hlebowicz, starosta, na Żmuǳi, a pan Billewicz
w Wodoktach na Lauǳie. To im wystarczało i głosowali tak, గak ich pan Billewicz nauczył,
w przekonaniu, że on tego chce, czego i pan Hlebowicz, ten znów z Raǳiwiłłem iǳie
w ordynku¹⁵, Raǳiwiłł గest ręką królewską na Litwie i Żmuǳi, król zaś małżonkiem
Rzeczypospoliteగ i oగcem rzeszy szlacheckieగ.
Pan Billewicz był zresztą więceగ przyగacielem niż klientem potężnych oligarchów na
Birżach¹⁶ — i to wielce cenionym, bo na każde zawołanie miał tysiąc głosów i tysiąc szabel
laudańskich, a szabel w rękach Stakగanów, Butrymów, Domaszewiczów lub Gasztowtów
nie lekceważył గeszcze w tym czasie nikt w świecie. Późnieగ dopiero zmieniło się wszystko,
właśnie wówczas, gdy pana Herakliusza Billewicza nie stało.
Nie stało zaś tego oగca i dobroǳieగa szlachty laudańskieగ w roku . Rozpaliła się Woగna
wówczas wzdłuż całeగ wschodnieగ ściany Rzeczypospoliteగ straszna woగna. Pan Billewicz
గuż na nią nie poszedł, bo nie pozwolił mu na to wiek i głuchota, ale laudańscy poszli.
Owóż, gdy przyszła wieść, że Raǳiwiłł pobity został pod Szkłowem¹⁷, a laudańska chorą- Pycha, Klęska
giew w ataku na naగemną piechotę ancuską prawie w pień wycięta — stary pułkownik,
rażony apopleksగą¹⁸, duszę oddał.
Wieść tę przywiózł nieగaki pan Michał Wołodyగowski, młody, ale barǳo wsławiony
żołnierz, któren w zastępstwie pana Herakliusza laudańskim z ramienia Raǳiwiłła przewoǳił. Resztki ich przybyły także do zagród oగczystych, znękane, pognębione, zgłoǳone
i śladem całego woగska na hetmana wielkiego narzekaగące, że ufny w grozę swego imienia, w urok zwycięzcy, z małą siłą na ǳiesięćkroć licznieగszą potęgę się rzucił, a przez to
pogrążył woగsko, kraగ cały.
Lecz wśród ogólnych narzekań ani గeden głos nie podniósł się przeciw młodemu Sława, Woగna
pułkownikowi, panu Jerzemu Michałowi Wołodyగowskiemu. Owszem, ci, co uszli z pogromu, wysławiali go pod niebiosa, cuda opowiadaగąc o గego doświadczeniu woగskowym
i czynach. I గedyną to było pociechą dla laudańskich niedobitków wspominać o przewagach, których pod przewodem pana Wołodyగowskiego dokonali: గako w ataku przebili się
niby przez dym przez pierwsze kupy poślednieగszego żołnierza; గak potem na ancuskich
naగemników wpadłszy, cały regiment¹⁹ naగprzednieగszy w puch na szablach roznieśli, przy
czym pan Wołodyగowski własną ręką ściął tegoż regimentu oberszta²⁰; గako na koniec,
otoczeni i w cztery ognie wzięci, salwowali się po desperacku z zamętu, gęstym trupem
padaగąc i nieprzyగaciela łamiąc.
Słuchali z żalem, ale i dumą owych opowiadań ci z laudańskich, którzy woగskowo
w kompucie litewskim nie służąc, obowiązani byli tylko w pospolitym ruszeniu stawać.
Spoǳiewano się też powszechnie, że pospolite ruszenie, ostateczna kraగu obrona, wkrót-
¹¹kwitnęła — ǳiś popr. forma  os. lp r.ż. cz.przesz.: kwitła. [przypis edytorski]
¹²bitwy pod Łojowem ( i ) — pod Łoగowem, leżącym nad Dnieprem, ǳiś w płd.-wsch. części Białorusi, woగska polskie pod woǳą Janusza Raǳiwiłła (–) dwukrotnie pokonały Kozaków Chmielnickiego.
[przypis edytorski]
¹³Janusz Raǳiwiłł herbu Trąby(–) — hetman wielki litewski, woగewoda wileński. [przypis edytorski]
¹⁴pocztowy — członek pocztu, zbroగnego orszaku należącego do bogatszego szlachcica. [przypis edytorski]
¹⁵ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
¹⁶Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis edytorski]
¹⁷bitwa pod Szkłowem ( sierpnia ) — starcie zbroగne podczas woగny polsko-rosyగskieగ – mięǳy
siłami rosyగskimi pod woǳą kniazia Czerkaskiego oraz kniazia Jurĳa Boratyńskiego a armią Wielkiego Księstwa
Litewskiego pod dowóǳtwem hetmana Janusza Raǳiwiłła, który zręcznym manewrem spowodował panikę
i ucieczką woగsk rosyగskich za Dniepr; po stronie litewskieగ poległo , a po rosyగskieగ  żołnierzy. W czasie
bitwy miało mieగsce widoczne w Szkłowie zaćmienie Słońca. [przypis edytorski]
¹⁸apopleksja (z gr.: paraliż) — udar mózgu. [przypis edytorski]
¹⁹regiment — pułk. [przypis edytorski]
²⁰oberszt (z niem. Oberst) — pułkownik. [przypis edytorski]
  Potop 
ce zostanie zwołane. Była గuż z góry umowa, że w takim razie pan Wołodyగowski zostanie
obrany laudańskim rotmistrzem, bo choć się do mieగscowego obywatelstwa nie liczył,
nie było odeń mięǳy mieగscowym obywatelstwem sławnieగszego. Niedobitkowie mówili గeszcze o nim, że samego hetmana z toni wyrwał. Toteż cała Lauda na ręku go
prawie nosiła, a okolica wyǳierała okolicy. Kłócili się zwłaszcza Butrymi, Domaszewicze i Gasztowtowie, u których ma zostać naగdłużeగ gościną. On zaś tak sobie ową bitną
szlachtę upodobał, że gdy okruchy woగsk raǳiwiłłowskich ciągnęły do Birż, by tam గako
tako po klęsce przyగść do sprawy — on z innymi nie odszedł, ale గeżdżąc z zaścianku do
zaścianku, w Pacunelach u Gasztowtów wreszcie stałą rezydencగę założył, u pana Pakosza
Gasztowta, który nad wszystkimi w Pacunelach miał zwierzchność.
Co prawda nie mógłby był pan Wołodyగowski żadną miarą do Birż గechać, gdyż za- Choroba
chorował obłożnie: naprzód przyszły nań złe gorączki, potem od kontuzగi, którą był pod
Cybichowem గeszcze otrzymał, odగęło mu prawą rękę. Trzy panny Pakoszówny, słynne
z urody pacunelki, wzięły go w czułą opiekę i poprzysięgły tak sławnego kawalera do pierwotnego zdrowia doprowaǳić, szlachta zaś, kto żyw był, zaగęła się pogrzebem dawnego
swego woǳa, pana Herakliusza Billewicza.
Po pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, z którego pokazało się, iż stary puł- Testament
kownik ǳieǳiczką całeగ fortuny, z wyగątkiem wsi Lubicza, uczynił wnuczkę swą Aleksandrę Billewiczównę, łowczankę upicką, opiekę zaś nad nią, dopóki by za mąż nie poszła,
powierzył całeగ szlachcie laudańskieగ.
„…Którzy, గako mnie życzliwymi byli — (głosił testament) — i miłością za miłość płacili, niechże i sierocie tak będą, a w tych czasiech zepsucia
i przewrotności, gdy przed swawolą i złością luǳką nikt bezpieczen ani próżen boగaźni być nie może — niechaగ sieroty przez pamięć moగą od przygody
strzegą.
Baczyć także maగą, aby fortuny w bezpieczności zażywała z wyగątkiem
wsi Lubicza, którą panu Kmicicowi, młodemu chorążemu orszańskiemu,
dawam, darowuగę i zapisuగę, aby w tym przeszkody గakieగ nie miał. Kto by Przyగaźń
zaś się teగ przychylności moగeగ dla W-nego Andrzeగa Kmicica ǳiwował albo
w tym krzywdę wnuczki moగeగ uroǳoneగ Aleksandry upatrywał, wieǳieć
ma i powinien, iżem od oగca uroǳonego Jędrzeగa Kmicica, గeszcze z młodych lat aż do dnia śmierci, przyగaźni i zgoła braterskiego afektu doznawał. Z którym woగny odprawowałem i życie mi po wielekroć ratował, a gdy
złość i invidia²¹ panów Sicińskich wydrzeć mi fortunę chciały — i do nieగ
mi dopomógł. Tedy గa, Herakliusz Billewicz, podkomorzy upicki, a razem
grzesznik niegodny, przed srogim sądem bożym ǳiś stoగący, przed czterema
laty (żyw గeszcze i nogami po nizinie ziemskieగ choǳąc) do pana Kmicica oగca, miecznika orszańskiego, się udałem, aby wǳięczność i przyగaźń stateczną
ślubować. Tamże za wspólną zgodą postanowiliśmy obyczaగem dawnym szla- Małżeństwo
checkim i chrześcĳańskim, że ǳieci nasze, a mianowicie syn గego Andrzeగ
z wnuczką moగą Aleksandrą, łowczanką, stadło uczynić maగą, aby z nich potomstwo na chwałę bożą i pożytek Rzeczypospoliteగ wyrosło. Czego sobie
naగmocnieగ życzę i wnuczkę moగą Aleksandrę do posłuszeństwa tu wypisaneగ woli obowiązuగę, chybaby pan chorąży orszański (czego Bóg nie daగ)
szpetnymi uczynkami sławę swą splamił i bezecnym był ogłoszony. A గeśliby substancగę²² swą roǳinną utracił, co przy tamteగ ścianie wedle Orszy²³
łacnie zdarzyć się może, tedy go ma pod błogosławieństwem za męża mieć,
choćby też i od Lubicza odpadł, nic na to nie zważać.
Wszelako గeśliby za szczególną łaską Boga wnuczka moగa chciała na
chwałę Jego panieństwo swe ofiarować i zakonny habit przywǳiać, tedy
wolno గeగ to uczynić, albowiem chwała boża przed luǳką iść powinna…”
²¹invidia (łac.) — zazdrość. [przypis edytorski]
²²substancja (z łac.) — tu: maగątek, stan posiadania. [przypis edytorski]
²³Orsza — miasto we wsch. części ǳisieగszeగ Białorusi, ok.  km na wsch. od Mińska, ok.  na zach. od
Smoleńska, mieగsce dwóch bitew mięǳy woగskami polskimi i moskiewskimi ( i ). [przypis edytorski]
  Potop 
W taki to sposób rozporząǳił fortuną i wnuczką pan Herakliusz Billewicz, czemu nikt
się barǳo nie ǳiwił. Panna Aleksandra z dawna wieǳiała, co గą czeka, i szlachta z dawna
o przyగaźni mięǳy Billewiczem a Kmicicami słyszała — zresztą umysły w czasach klęski
czym innym były zaగęte, tak że wkrótce i mówić o testamencie przestano.
Mówiono tylko o Kmicicach nieustannie we dworze w Wodoktach, a raczeగ o panu Woగna
Andrzeగu, bo stary miecznik nie żył గuż także. Młodszy pod Szkłowem z własną chorągiewką i orszańskimi wolentarzami²⁴ stawał. Późnieగ zniknął z oczu, ale nie przypuszczano, żeby zginął, gdyż śmierć tak znacznego kawalera pewnie by nie uszła niepostrzeżenie.
Familianci²⁵ to bowiem byli w Orszańskiem Kmicice i panowie znacznych fortun, ale
tamte strony płomień woగny zniszczył. Powiaty i ziemie całe zmieniały się w głuche pola,
kruszyły się fortuny, ginęli luǳie. Po złamaniu Raǳiwiłła nikt గuż silnieగszego oporu
nie dawał. Gosiewski, hetman polny, sił nie miał; koronni hetmanowie wraz z woగskami
na Ukrainie ostatkiem woగsk walczyli i wspomóc go nie mogli, również గak i Rzeczpospolita przez woగny kozackie wyczerpana. Fala zalewała kraగ coraz daleగ, gǳieniegǳie
tylko o warowne mury się odbĳaగąc, ale i mury padały గedne za drugimi, గak upadł Smoleńsk²⁶. Woగewóǳtwo smoleńskie, w którym leżały fortuny Kmiciców, uważano za stracone. W powszechnym zamieszaniu, w powszechneగ trwoǳe rozproszyli się luǳie గak
liście wichrem rozegnane i nikt nie wieǳiał, co się z młodym chorążym orszańskim stało.
Ale że do starostwa żmuǳkiego woగna గeszcze nie doszła, ochłonęła z wolna szlachta
laudańska po klęsce szkłowskieగ. „Okolice” poczęły się zగeżdżać i naraǳać tak o rzeczy
publiczneగ, గak o sprawach prywatnych. Butrymowie, naగskorsi do boగu, przebąkiwali, że trzeba bęǳie na congressus²⁷ pospolitego ruszenia do Rosień గechać, a potem do
Gosiewskiego, by pomścić szkłowską przegraną; Domaszewicze Myśliwi poczęli się zapuszczać lasami, Puszczą Rogowską, aż pod zastępy nieprzyగacielskie, wieści z powrotem
przywożąc; Gościewicze Dymni w dymach mięso na przyszłą wyprawę węǳili. W sprawach prywatnych postanowiono bywałych i doświadczonych luǳi na odszukanie pana
Andrzeగa Kmicica posłać.
Składali owe rady starsi laudańscy pod przewodem Pakosza Gasztowta i Kasగana Bu- Opieka
tryma, dwóch patriarchów okolicznych — wszystka zaś szlachta, któreగ ufność, గaką w nieగ
położył zmarły pan Billewicz, wielce pochlebiła, poprzysięgła sobie wiernie stać przy literze testamentu i pannę Aleksandrę prawie roǳicielską opieką otoczyć. Toteż gdy czasu
woగny, nawet w stronach, do których woగna nie doszła, zrywały się niesnaski i zawichrzenia, na brzegach Laudy wszystko pozostało spokoగnie. Żadnych dyferencగi²⁸ nie
podniesiono, nie było żadnego worywania się w granice maగętności młodeగ ǳieǳiczki; nie poprzesypywano kopców, nie wycięto cechowanych sosen na rubieżach lasów,
nie zaగechano pastwisk. Owszem, wspomagano zasobną samą przez się ǳieǳiczkę, czym
która „okolica” mogła. Więc Stakగanowie nadrzeczni dosyłali ryby soloneగ, z Wołmontowicz od mrukliwych Butrymów przychoǳiły zboża, siano od Gasztowtów, zwierzyna od
Domaszewiczów Myśliwych, smoła i ǳiegieć²⁹ od Gościewiczów Dymnych. O pannie
Aleksandrze nikt inaczeగ w zaściankach nie mówił, గak „nasza panna”, a piękne pacunelki
wyglądały pana Kmicica bogdaగ tak samo niecierpliwie గak i ona.
Tymczasem przyszły wici zwołuగące szlachtę — więc poczęto ruszać się na Lauǳie. Woగna
Kto z pacholęcia wyrósł na męża, kogo nie pochylił wiek, ten na koń siadać musiał.
Jan Kazimierz przybył do Grodna i tam mieగsce గeneralnego zbioru naznaczył. Tam też
ciągnięto. Ruszyli w milczeniu pierwsi Butrymowie, za nimi inni, a Gasztowtowie na
ostatku, గak zawsze czynili, bo im od pacunelek żal było odగeżdżać. Szlachta z innych
stron kraగu w małeగ tylko stawiła się liczbie i kraగ pozostał bez obrony, ale Lauda pobożna
stanęła w całości.
²⁴wolentarz — ochotnik. [przypis edytorski]
²⁵familiant — członek dobreగ szlacheckieగ roǳiny. [przypis edytorski]
²⁶Smoleńsk — miasto nad Dnieprem, ǳiś w zach. Rosగi. [przypis edytorski]
²⁷congressus (łac.) — spotkanie, zగazd. [przypis edytorski]
²⁸dyferencja — różnica zdań, spór. [przypis edytorski]
²⁹ǳiegieć — lepka ciecz uzyskiwana w wyniku sucheగ destylacగi drewna lub kory, ze względu na swoగe właściwości bakteriobóగcze stosowana daw. గako lekarstwo, a także గako smar, impregnat i kleగ. [przypis edytorski]
  Potop 
Pan Wołodyగowski nie ruszył, bo nie mógł గeszcze ręką władać, więc właśnie గakoby
woగski³⁰ mięǳy pacunelkami pozostał. Opustoszały „okolice” i గeno starcy z białogłowami
zasiadali wieczorem przy ogniskach. Cicho było w Poniewieżu i Upicie — czekano wszędy
na nowiny.
Panna Aleksandra również zamknęła się w Wodoktach, nikogo prócz sług i swych
opiekunów laudańskich nie widuగąc.
ఝ 
Przyszedł nowy rok . Styczeń był mroźny, ale suchy; zima tęga przykryła Żmudź³¹ Zima
świętą grubym na łokieć białym kożuchem; lasy gięły się i łamały pod obfitą okiścią³²,
śnieg olśniewał oczy w ǳień przy słońcu, a nocą przy księżycu migotały గakoby iskry niknące po stężałeగ od mrozu powierzchni; zwierz zbliżał się do mieszkań luǳkich, a ubogie,
szare ptactwo stukało ǳiobami do szyb szeǳią i śnieżnymi kwiatami okrytych.
Pewnego wieczora sieǳiała panna Aleksandra w izbie czeladneగ wraz z ǳiewczętami Sługa
dworskimi. Dawny to był zwyczaగ Billewiczów, że gdy gości nie było, to z czelaǳią spęǳali wieczory, śpiewaగąc pieśni pobożne i przykładem swym prostactwo buduగąc. Tak też
czyniła i panna Aleksandra, a to tym łacnieగ, że mięǳy గeగ ǳiewkami dworskimi same
były prawie szlachcianki, sieroty barǳo ubogie. Te robotę wszelką, choćby naగgrubszą,
spełniały i przy paniach służebnymi były, a w zamian za to ćwiczyły się w obyczaగności,
lepszego doznaగąc od prostych ǳiewek traktowania. Były గednak mięǳy nimi i chłopki,
mową głównie się różniące, bo wiele z nich po polsku nie umiało.
Panna Aleksandra wraz z krewną swą panną Kulwiecówną sieǳiały w pośrodku,
a ǳiewczęta po bokach na ławach; wszystkie kąǳiel³³ przędły. Na potężnym kominie ze Ogień
zwieszonym okapem paliły się kłody sosnowe i karpy³⁴, to przygasaగąc, to znów strzelaగąc
గasnym, wielkim płomieniem lub skrami, w miarę గak stoగący wedle komina wyrostek
przyrzucał drobnieగszych brzeźniaków³⁵ i łuczywa³⁶. Gdy płomień strzelił గaśnieగ, widać
było ciemne drewniane ściany ogromneగ izby z naǳwyczaగ niskim, belkowanym sufitem.
U belek wisiały na niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione z opłatków, kręcące się
w cieple, a zza belek wyglądały motki czesanego lnu, zwieszaగące się na obie strony గakby
tureckie zdobyczne buńczuki³⁷. Cały niemal pułap był nimi założony. Po ścianach ciemnych błyszczały గakoby gwiazdy statki cynowe, większe i mnieగsze, stoగące lub poopierane
na długich półkach dębowych.
W głębi, przy drzwiach, kudłaty Żmuǳin huczał gwałtownie żarnami³⁸, mrucząc pod
nosem pieśń monotonną, panna Aleksandra przesuwała w milczeniu paciorki różańca,
prządki przędły, nic గedna do drugieగ nie mówiąc.
Światło płomienia padało na ich młode, rumiane twarze, one zaś z rękoma wznie- Praca
sionymi ku kąǳielom, lewą podszczypuగąc len miękki, prawą kręcąc wrzeciona, przędły gorliwie గakby na wyścigi, surowymi spoగrzeniami panny Kulwiecówny podniecane.
Czasem też spoglądały na się bystrymi oczkami, a czasem na pannę Aleksandrę గakby
w oczekiwaniu, rychłoli³⁹ Żmuǳinowi mleć zakaże i pieśń pobożną rozpocznie; ale z robotą nie ustawały i przędły, przędły; wiły się nici, warczały wrzeciona, migotały druty
w ręku panny Kulwiecówny, a kudłaty Żmuǳin w żarna huczał.
Chwilami గednak przerywał robotę, widocznie coś się w żarnach psuło, bo గednocześnie rozlegał się గego gniewny głos:
— Padłas!
³⁰wojski — urzędnik, zobowiązany do opieki nad pozostałymi w kraగu roǳinami szlachty, kiedy ta brała
uǳiał w pospolitym ruszeniu. [przypis edytorski]
³¹Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
³²okiść — gruba warstwa ciężkiego śniegu powoduగąca łamanie gałęzi. [przypis edytorski]
³³kąǳiel — pęk włókien z lnu, konopi lub wełny przygotowany do przęǳenia nici. [przypis edytorski]
³⁴karpa — pniak i korzenie pozostałe po ścięciu drzewa. [przypis edytorski]
³⁵brzeźniak — gałązki brzozowe. [przypis edytorski]
³⁶łuczywo — smolne drzewo, używane do oświetlania lub na rozpałkę. [przypis edytorski]
³⁷buńczuk — drzewce zakończone kulą lub grotem, ozdobione końskim włosiem, symbol właǳy woగskoweగ.
[przypis edytorski]
³⁸żarna — daw. przyrząd do mielenia ziarna, składaగący się z dwóch trących o siebie kamieni. [przypis
edytorski]
³⁹rychłoli — daw. konstrukcగa z partykułą -li; znaczenie: czy rychło (tzn.: czy szybko). [przypis edytorski]
  Potop 
Panna Aleksandra podnosiła głowę గakby rozbuǳona ciszą, która następowała po Uroda, Dama
okrzykach Żmuǳina; wówczas płomień oświecał గeగ białą twarz i poważne, błękitne oczy
patrzące spod brwi czarnych.
Była to uroǳiwa panna o płowych włosach, bladaweగ cerze i delikatnych rysach.
Miała piękność białego kwiatu. Żałobna suknia dodawała గeగ powagi. Sieǳąc przed tym
kominem, była tak w myślach pogrążona గak w śnie; zapewne nad dolą własną rozmyślała,
gdyż losy గeగ były w zawieszeniu.
Testament przeznaczał గą na żonę człowieka, którego nie wiǳiała od lat ǳiesięciu, a że Pamięć, Wspomnienia
Testament
Małżeństwo
dobiegała dopiero dwuǳiestu, więc pozostało గeగ tylko nieగasne wspomnienie ǳiecinne
గakiegoś burzliwego wyrostka, który za czasu swego pobytu z oగcem w Wodoktach więceగ
z rusznicą⁴⁰ po bagnach latał, niż na nią patrzył.
„Gǳie on గest i గaki on గest teraz?” — oto pytania, które cisnęły się na myśl poważneగ
pannie.
Znała go wprawǳie గeszcze z opowiadań nieboszczyka podkomorzego, który na cztery
lata przed śmiercią przedsięwziął był daleką i trudną podróż do Orszy⁴¹. Otóż, wedle tych
opowiadań, miał to być „wielkieగ fantazగi kawaler, choć gorączka okrutny”. Po owym
ukłaǳie o małżeństwo ǳieci, zawartym mięǳy starym Billewiczem a Kmicicem oగcem,
miał ów kawaler przyగechać zaraz do Wodoktów akomodować⁴² się pannie; tymczasem
wybuchła wielka woగna i kawaler zamiast do panny pociągnął na pola beresteckie⁴³. Tam
postrzelon, leczył się w domu; potem oగca schorzałego i bliskiego śmierci pilnował; potem
znów była woగna — i tak zeszły owe cztery lata. Teraz od śmierci starego pułkownika
upłynął గuż kawał czasu, a o Kmicicu słuch przepadł.
Miała tedy o czym rozmyślać panna Aleksandra, a może tęskniła do nieznanego. Serce, Miłość
W sercu czystym, właśnie dlatego, że గeszcze miłości nie zaznało, nosiła wielką gotowość Tęsknota
do kochania. Iskry tylko trzeba było, żeby na tym ognisku rozpalił się płomień spokoగny,
ale గasny, równy, silny i గak znicz litewski nie gasnący.
Więc niepokóగ ogarniał గą, czasem luby, a czasem przykry, i dusza గeగ ciągle zadawała
sobie pytania, na które nie było odpowieǳi, a raczeగ dopiero miała nadeగść z pól dalekich.
Więc pierwsze pytanie było: zali⁴⁴ on z dobreగ woli గą zaślubi i gotowością na గeగ gotowość Małżeństwo, Miłość,
do kochania odpowie? W owych czasach układy roǳicielskie o małżeństwo ǳieci bywały Miłość platoniczna
rzeczą zwykłą, a ǳieci, choćby po śmierci roǳiców, związane pod błogosławieństwem
dotrzymywały naగczęścieగ układu. W samym więc zaswataniu గeగ nie wiǳiała panienka nic Tęsknota
naǳwyczaగnego, ale że dobra wola nie zawsze z obowiązkiem choǳi w parze, więc i ta
troska obciążyła płową główkę panny: „Czy on mnie pokocha?” I potem గuż stado myśli
opadło గą, గak stado ptastwa opada drzewa samotnie na rozległych polach stoగące: „Ktoś ty
గest? Jakiś గest? Żyw choǳisz po świecie? Czy może గuż gǳie tam poległeś?… Dalekoś ty?
Czy blisko?…” Otwarte serce panny గak drzwi otwarte na przyగęcie miłego gościa, mimo
woli wołało ku dalekim stronom, ku lasom i polom śnieżnym nocą przykrytym: „Bywaగ,
గunaku! Bo nie masz nic gorszego w świecie nad oczekiwanie!”
Wtem, గakby w odpowiedź wołaniu, z zewnątrz, właśnie z owych śnieżnych dalekości
nocą pokrytych, doszedł głos ǳwonka.
Panna drgnęła, lecz oprzytomniawszy, wnet przypomniała sobie, że to z Pacunelów
przysyłano każdego prawie wieczora do apteczki po leki dla młodego pułkownika; myśl
tę potwierǳiła panna Kulwiecówna mówiąc:
— To od Gasztowtów po driakiew⁴⁵.
Nieregularny głos ǳwonka targanego przy dyszlu brzmiał coraz wyraźnieగ; na koniec
ucichł nagle, widocznie sanki zatrzymały się przed domem.
— Obacz, kto przyగechał — rzekła panna Kulwiecówna do obracaగącego żarna Żmuǳina.
⁴⁰rusznica — ręczna broń palna o długieగ lufie. [przypis edytorski]
⁴¹Orsza — miasto we wsch. części ǳisieగszeగ Białorusi, ok.  km na wsch. od Mińska, ok.  na zach. od
Smoleńska, mieగsce dwóch bitew mięǳy woగskami polskimi i moskiewskimi ( i ). [przypis edytorski]
⁴²akomodować się (z łac. accomodare: przystosować, poświęcić) — tu: przestawić się. [przypis edytorski]
⁴³na pola beresteckie — bitwa pod Beresteczkiem (), zwycięstwo woగsk polskich nad siłami kozacko-
-tatarskimi; Beresteczko — miasto nad Styrem na Wołyniu, w zach. części Ukrainy. [przypis edytorski]
⁴⁴zali (daw.) — czy. [przypis edytorski]
⁴⁵driakiew — używany w medycynie ludoweగ uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu, imbiru,
ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium. [przypis edytorski]
  Potop 
Żmuǳin wyszedł z czeladneగ, lecz po małeగ chwili poగawił się z powrotem i biorąc
znów za drąg od żaren, rzekł z flegmą:
— Panas Kmitas.
— A słowo stało się ciałem! — wykrzyknęła panna Kulwiecówna.
Prządki zerwały się na równe nogi; kąǳiele i wrzeciona pospadały na ziemię.
Panna Aleksandra wstała także; serce గeగ biło గak młotem, na twarz występowały rumieńce, a po nich bladość; ale odwróciła się umyślnie od komina, żeby wzruszenia nie
okazać.
Wtem we drzwiach poగawiła się wyniosła గakaś postać w szubie⁴⁶ i czapce futrzaneగ na
głowie. Młody mężczyzna postąpił na środek izby i poznawszy, że się znaగduగe w czeladneగ,
spytał dźwięcznym głosem, nie zdeగmuగąc czapki:
— Heగ! A gǳie to wasza panna?
— Jestem — odpowieǳiała dość pewnym głosem Billewiczówna.
Usłyszawszy to, przybyły zdగął czapkę, rzucił గą na ziemię i skłoniwszy się rzekł:
— Jam గest Andrzeగ Kmicic.
Oczy panny Aleksandry spoczęły błyskawicą na twarzy Kmicica, a potem znów wbiły
się w ziemię; przez ten czas గednak zdołała panienka doగrzeć płową గak żyto, mocno podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy bystro przed się patrzące, ciemny wąs i twarz
młodą, orlikowatą, a wesołą i గunacką.
On się zaś w bok uగął lewą ręką, prawą do wąsa podniósł i tak mówił:
— Jeszczem w Lubiczu nie był, గeno tu ptakiem śpieszyłem do nóg panny łowczanki
się pokłonić. Prosto z obozu mnie tu wiatr przywiał, daగ Boże, szczęśliwy.
— Waćpan wieǳiałeś o śmierci ǳiadusia podkomorzego? — spytała panna. Przyగaźń
— Nie wieǳiałem, alem go łzami rzewnymi opłakał, dobroǳieగa moగego, gdym się
o గego zgonie od owych szaraczków dowieǳiał, którzy z tych stron do mnie przybyli.
Szczery to był przyగaciel, nieledwie brat mego nieboszczyka roǳica. Pewnie waćpannie wiadomo dobrze, że przed czterema laty aż pod Orszę do nas przybył. Wtedy mi to
waćpannę obiecał i konterfekt⁴⁷ pokazał, do którego po nocach wzdychałem. Byłbym tu Woగna
wcześnieగ przyగechał, ale woగna nie matka: ze śmiercią గeno luǳi swata.
Zmieszała nieco panienkę ta śmiała mowa, więc chcąc గą na co innego odwrócić,
rzekła:
— To waćpan గeszcze swoగego Lubicza nie wiǳiał?
— Czas na to bęǳie. Tu pierwsze służby i droższy legat⁴⁸, który naprzód chciałbym
oǳieǳiczyć. Jeno mi się waćpanna tak od komina odwracasz, żem dotąd i w oczy spoగrzeć
nie mógł. Ot tak! Odwróć się waćpanna, a గa od komina zaగdę! — Ot — tak!
To rzekłszy, śmiały żołnierz chwycił nie spoǳiewaగącą się takiego postępku Oleńkę
za ręce i ku ognisku odwrócił, tak nią గak ygą⁴⁹ zakręciwszy.
Ona zaś zmieszała się గeszcze barǳieగ i nakrywszy oczy długimi rzęsami, stała tak
światłem i własną pięknością zawstyǳona. Kmicic puścił గą wreszcie i uderzył się po
kontuszu.
— Jak mi Bóg miły, rarytet⁵⁰! Dam na sto mszy po moim dobroǳieగu, że mi cię
zapisał. Kiedy ślub?
— Jeszcze nieprędko, గeszczem nie waćpana — odrzekła Oleńka.
— Ale bęǳiesz, choćbym ten dom miał podpalić! Na Boga! Myślałem, że konterfekt
pochlebiony, ale to, wiǳę, malarz wysoko mierzył, a chybił. Sto bizunów⁵¹ takiemu —
i piece mu malować, nie one specగały, którymi oczy pasę. Miłoż to taki legat dostać, niech
mnie kule bĳą!
— Dobrze nieboszczyk ǳiaduś mi powiadał, żeś waćpan gorączka.
— Tacy u nas wszyscy w Smoleńskiem, nie గak wasi Żmuǳini. Raz-dwa! — I musi
być, గak chcemy, a nie, to śmierć!
Oleńka uśmiechnęła się i rzekła గuż pewnieగszym głosem, podnosząc na kawalera oczy:
⁴⁶szuba — futro, płaszcz futrzany. [przypis edytorski]
⁴⁷konterfekt — portret, wizerunek. [przypis edytorski]
⁴⁸legat — spadek, zapis w testamencie. [przypis edytorski]
⁴⁹fryga — zabawka ǳiecięca, bąk na sznurku. [przypis edytorski]
⁵⁰rarytet — rzadkość, tu: niezwykła piękność. [przypis edytorski]
⁵¹bizun — daw. bat, uderzenie batem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Eగ! To chyba Tatarzy u was mieszkaగą?
— Wszystko గedno! A waćpanna moగą గesteś z woli roǳiców i po sercu.
— Po sercu, to గeszcze nie wiem.
— Niechbyś nie była, to bym się nożem pchnął!
— Śmieగący się to waćpan mówisz… ależ my to గeszcze w czeladneగ!… Proszę do
komnat. Po długieగ droǳe pewnie się i wieczerza przygoǳi — proszę!
Tu Oleńka zwróciła się do panny Kulwiecówny:
— Ciotuchna póగǳie z nami?
Młody chorąży spoగrzał bystro:
— Ciotuchna? — spytał. — Jaka ciotuchna?
— Moగa, panna Kulwiecówna.
— A to i moగa — odparł zabieraగąc się do rąk całowania. — Dla Boga! Toż గa mam
w chorągwi towarzysza, który się zwie Kulwiec-Hippocentaurus⁵². Czy nie krewniak,
proszę?
— To z tych samych! — odrzekła dygaగąc stara panna.
— Dobry chłop, ale wicher గak i గa! — dodał Kmicic.
Tymczasem wyrostek ukazał się ze światłem, więc przeszli do sieni, gǳie pan Andrzeగ
szubę z siebie zrzucił, a potem na drugą stronę, do komnat gościnnych.
Zaraz po ich odeగściu prządki zbiły się w ciasną gromadkę i nuż గedna przez drugą
gadać a uwagi czynić. Stroగny młoǳian podobał się im barǳo, więc i nie szczęǳiły mu Mężczyzna
słów, wzaగemnie się w pochwałach przesaǳaగąc.
— Łuna od niego bĳe — mówiła గedna. — Kiedy wszedł, myślałam, że królewicz.
— A oczy ma గak ryś, aż nimi kłuగe — odrzekła druga. — Takiemu się nie przeciw!
— Naగgorzeగ się przeciwiać! — odpowieǳiała trzecia.
— Panną గak wrzecionem okręcił! Ale గuż to znać, że mu się udała barǳo, bo i komuż
by się ona nie udała?
— Ale i on nie gorszy, nie bóగ się! Żeby ci się taki zdarzył, poszłabyś i do Orszy, choć
to podobno na końcu świata.
— Szczęśliwa panna!
— Bogatym zawsze lepieగ na świecie. Eగ, eగ! Złotoż to, nie rycerz!
— Mówiły pacunelki, że i ten rotmistrz, któren గest w Pacunelach u starego Pakosza,
piękny kawaler.
— Nie wiǳiałam గa go, ale gǳie గemu do pana Kmicica! Już takiego chyba na świecie
nie ma!
— Padłas! — zawołał nagle Żmuǳin, któremu znów się coś w żarnach popsuło.
— A nie póగǳiesz, ty kudłaty, ze swoimi wymysłami! Daగże గuż spokóగ, bo się i dosłyszeć nie można!… Tak, tak! Trudno lepszego niż pan Kmicic na całym świecie znaleźć!
Pewnie i w Kieగdanach⁵³ takiego nie ma!
— Taki to się i przyśni!
— Niechby się choć przyśnił…
W taki to sposób rozprawiały ze sobą szlachcianki w czeladneగ. Tymczasem nakrywano co duchu w izbie stołoweగ, a w gościnneగ sieǳiała panna Aleksandra sam na sam
z Kmicicem, bo ciotka Kulwiecówna poszła krzątać się wedle wieczerzy.
Pan Andrzeగ nie zdeగmował wzroku z Oleńki i oczy iskrzyły mu się coraz barǳieగ, na Miłość, Małżeństwo
koniec rzekł:
— Są luǳie, którym maగętność nad wszystko milsza, inni za zdobyczą na woగnie gonią, inni się w koniach kochaగą, ale గa bym waćpanny za żadne skarby nie oddał! Dalibóg,
im więceగ patrzę, tym większa ochota do żeniaczki, żeby choć i గutro! Już tę brew to chyba
waćpanna korkiem przypalonym maluగesz?
— Słyszałam, że tak płoche czynią, ale గam nie taka.
— A oczy గakoby z nieba! Od konfuzగi⁵⁴ słów mnie brakuగe.
⁵²hippocentaurus (łac., mit. gr.) — centaur, pół-koń a pół-człowiek. [przypis edytorski]
⁵³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
⁵⁴konfuzja — zakłopotanie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie barǳoś waćpan skonfundowany, gdy tak obcesem⁵⁵ na mnie nastaగesz, aż
mnie i ǳiwno.
— To też obyczaగ nasz smoleński: do niewiast czy w ogień śmiało iść. Musisz, królowo, do tego przywyknąć, bo tak zawsze bęǳie.
— Musisz waćpan odwyknąć, bo nie może tak być.
— Może się i poddam, niech mnie usieką! Wierz, waćpanna, nie wierz, a rad bym ci
nieba przychylić! Dla ciebie, móగ królu, gotówem się i obyczaగów innych uczyć, bo wiem
to do siebie, żem żołnierz prostak i w obozie więceగ bywałem niźli na pokoగach dworskich.
— Eగże, nic to nie szkoǳi, bo i móగ ǳiaduś żołnierzem był, ale ǳiękuగę za dobrą
chęć! — odrzekła Oleńka i oczy గeగ spoగrzały tak słodko na pana Andrzeగa, że mu od razu
serce గak wosk stopniało i odrzekł:
— Waćpanna mnie na nitce bęǳiesz woǳić!
— Oగ, niepodobny waćpan do takich, których na nitce woǳą! Naగtrudnieగ to z niestatecznymi.
Kmicic ukazał białe గakoby wilcze zęby w uśmiechu.
— Jak to? — rzekł. — Małoż to oగcowie nałamali na mnie rózeg w konwencie⁵⁶, Młodość, Śmiech
abym do statku⁵⁷ przyszedł i różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki żywota…
— A którążeś naగlepieగ spamiętał?
— „Kiedy kochasz, padaగ do nóg” — ot tak!
To rzekłszy, pan Kmicic గuż był na kolanach, panienka zaś wołała, chowaగąc nogi pod
stołek:
— Dla Boga! Tego w konwencie nie uczyli! Daగ waćpan spokóగ, bo się rozgniewam…
i ciotka zaraz przyగǳie…
On zaś, klęcząc ciągle, podniósł głowę w górę i w oczy గeగ patrzył.
— A niech i cała chorągiew ciotek nadciągnie, nie zaprę się ochoty!
— Wstańże waćpan.
— Już wstaగę.
— Siadaగ waćpan.
— Już sieǳę.
— Zdraగca z waćpana, Judasz!
— A nieprawda, bo గak całuగę, to szczerze!… Chcesz się przekonać?
— Ani się waćpan waż!
Panna Aleksandra śmiała się గednak, a od niego aż łuna biła młodości i wesołości.
Nozdrza mu latały గak młodemu źrebcowi szlachetneగ krwi.
— Aగ! Aగ! — mówił. — Co to za oczki, గakie liczko! Ratuగcież mnie, wszyscy święci,
bo nie usieǳę!
— Nie trzeba wszystkich świętych wzywać. Sieǳiałeś waćpan cztery lata, aniś tu
zaగrzał, to siedź i teraz!
— Ba! Znałem గeno konterfekt. Każę tego malarza w smołę, a potem w pierze wsaǳić
i po rynku w Upicie biczem pęǳać. Już powiem wszystko szczerze: chcesz waćpanna, to
przebacz! — Nie, to szyగę utnĳ! Myślałem sobie tedy na ów konterfekt poglądaగąc: gładka Małżeństwo
gaǳina, bo gładka, ale gładkich nie brak na świecie — mam czas! Oగciec nieboszczyk
napęǳał, żeby to గechać, a గa zawsze గedno: Mam czas! Żeniaczka nie przepadnie! Panny
na woగnę nie choǳą i nie giną. Nie przeciwiłem się ze wszystkim woli oగcowskieగ, Bóg
mi świadek, ale chciałem wpierw woగny zażyć, గakoż na własneగ skórze praktykowałem.
Teraz dopiero poznaగę, żem był głupi, bo mogłem i żeniaty na woగnę iść, a tu mnie delicగe
czekały. Chwała Bogu, że całkiem mnie nie usiekli. Pozwól waćpanna rączki ucałować.
— Lepieగ nie pozwolę.
— Tedy nie będę pytał. U nas w Orszańskiem mówią: „Proś, a nie daగą, to sam weź!”
Tu pan Andrzeగ przypił się do rączki panienki i całować గą począł, a panienka nie
wzbraniała zanadto, żeby nieżyczliwości nie okazać.
Wtem weszła panna Kulwiecówna i wiǳąc, co się ǳieగe, podniosła oczy do góry. Nie
zdała గeగ się ta konfidencగa⁵⁸, ale nie śmiała strofować, natomiast zaprosiła na wieczerzę.
⁵⁵obces — tupet, zuchwałość. [przypis edytorski]
⁵⁶konwent — klasztor, zakon; szkoła klasztorna. [przypis edytorski]
⁵⁷statek — stateczność, powaga, umiar. [przypis edytorski]
⁵⁸konfidencja — poufałość. [przypis edytorski]
  Potop 
Poszli tedy oboగe, wziąwszy się pod ręce గakby roǳeństwo, do గadalneగ izby, w któreగ stał stół nakryty, a na nim wszelkich potraw obficie, zwłaszcza wędlin wybornych,
i omszały gąsiorek wina moc daగącego. Dobrze było ze sobą młodym, raźno i wesoło.
Panna గuż była po wieczerzy, więc tylko pan Kmicic zasiadł i గeść począł z tą samą żywością, z గaką przedtem rozmawiał.
Oleńka spoglądała nań z boku, rada, że గe i pĳe, potem zaś, gdy nasycił pierwszy głód,
zaczęła znów wypytywać:
— To waćpan nie spod Orszy గeǳiesz?
— Bo గa wiem skąd⁈… ǲiś tu bywałem, గutro tam! Takem pod nieprzyగaciela podchoǳił గako wilk pod owce i co tam można było urwać, tom urywał.
— A żeś się to waćpan ważył takieగ potęǳe oponować, przed którą sam hetman wielki
musiał ustąpić?
— Żem się ważył? Jam na wszystko gotów, taka గuż we mnie natura!
— Mówił to i nieboszczyk ǳiaduś… Szczęście, żeś waćpan nie zginął.
— Eగ! Nakrywali mnie tam czapką i ręką గako ptaka w gnieźǳie, ale co nakryli,
tom uskoczył i gǳie inǳieగ ukąsił. Naprzykrzyłem się tak, że గest cena na moగą głowę…
Wyborny ten półgęsek⁵⁹!
— W imię Oగca i Syna! — zawołała z nieudanym przerażeniem Oleńka, spoglądaగąc
గednocześnie z uwielbieniem na tego młoǳiana, który razem mówił o cenie na swą głowę
i o półgęsku.
— Chybaś miał waćpan potęgę wielką do obrony?
— Miałem dwieście swoich dragoników⁶⁰, barǳo przednich, ale mi się w miesiąc wy- Żołnierz
kruszyli. Potem z wolentarzami choǳiłem, których zbierałem, gǳiem mógł, nie przebreǳaగąc. Dobrzy pachołkowie do bitwy, ale łotry nad łotrami! Ci, co nie poginęli, pręǳeగ
późnieగ póగdą wronom na ykasy⁶¹…
To rzekłszy, pan Andrzeగ znów się rozśmiał, wychylił kielich wina i dodał:
— Takich drapichrustów గeszcześ waćpanna w życiu nie wiǳiała. Niech im kat świeci! Żołnierz
Oficyగerowie — wszystko szlachta z naszych stron, familianci, godni luǳie, ale prawie na
każdym గest kondemnatka⁶². Sieǳą teraz w Lubiczu, bo co miałem innego z nimi robić?
— To waćpan z całą chorągwią do nas przyciągnął?…
— Tak గest. Nieprzyగaciel zamknął się w miastach, bo zima okrutna! Moi luǳie też
się zdarli గako miotły od ciągłego zamiatania, więc mi książę woగewoda hiberny⁶³ w Poniewieżu naznaczył. Dalibóg, dobrze to zasłużony odpoczynek!
— Jeǳ waćpan, proszę.
— Ja bym dla waćpanny i truciznę zగadł!… Zostawiłem tedy część moగeగ hołoty w Poniewieżu, część w Upicie, a godnieగszych kompanionów do Lubiczam w gościnę zaprosił… Ci przyగadą waćpannie czołem bić.
— A gǳież waćpana laudańscy luǳie znaleźli?
— Oni mnie znaleźli, gdym i tak గuż do Poniewieża na hiberny szedł. Byłbym i bez
nich tu przyciągnął.
— Pĳ no waćpan…
— Ja bym dla waćpanny i truciznę wypił…
— Ale o śmierci ǳiadusia i o testamencie to laudańscy dopiero waćpanu powieǳieli?
— A, o śmierci to oni. Panie, świeć nad duszą mego dobroǳieగa! Czy to waćpanna
wysłałaś do mnie tych luǳi?
— Tego sobie waćpan nie myśl. O żałobie myślałam i modlitwie, więceగ o niczym…
— Oni też to samo mówili… Ho! Harde గakieś szaraki!… Chciałem im dać nagrodę Szlachcic, Pozycగa społeczna
za fatygę, to గeszcze się na mnie żachnęli i nuż przymawiać, że to może orszańska szlachta
munsztułuki⁶⁴ bierze, ale laudańska nie! Barǳo mi szpetnie przymawiali! Co గa słysząc,
myślę sobie tak: nie chcecie pienięǳy, każę wam dać po sto bizunów.
⁵⁹półgęsek (daw.) — połowa tylneగ części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwęǳona. [przypis
edytorski]
⁶⁰dragon — żołnierz walczący pieszo, a poruszaగący się konno. [przypis edytorski]
⁶¹frykas — wyszukana, smakowita potrawa. [przypis edytorski]
⁶²kondemnata — w daw. prawie pol. wyrok skazuగący wydawany zaocznie. [przypis edytorski]
⁶³hiberna — danina pieniężna pobierana w Polsce w XVII i XVIII w., przeznaczona na utrzymanie woగska
w zimie. [przypis edytorski]
⁶⁴munsztułuk (daw.) — nagroda za dobrą nowinę. [przypis edytorski]
  Potop 
Na to panna Aleksandra chwyciła się za głowę.
— Jezus Maria! I waćpan to uczynił?
Kmicic spoగrzał zǳiwiony.
— Nie przestraszaగ się waćpanna… Nie uczyniłem, choć się dusza zawsze we mnie na
takich szlachetków przewraca, którzy równymi nam się być mienią. Alem sobie pomyślał:
okrzyczą mnie niewinnie w okolicy za gwałtownika i గeszcze przed waćpanna obmówią.
— Wielkie to szczęście! — rzekła oddychaగąc głęboko Oleńka — bo inaczeగ na oczy
bym waćpana wiǳieć nie mogła.
— A to గakim sposobem?
— Mała to szlachta, ale starożytna i sławna. ǲiaduś nieboszczyk zawsze się w nich Przyగaźń
kochał i na woగnę z nimi choǳił. Wiek życia razem przesłużyli, a czasu pokoగu w dom
ich przyగmował. Stara to domu naszego przyగaźń, którą waćpan szanować musisz. Masz
przecie serce i nie popsuగesz teగ święteగ zgody, w któreగ żyliśmy dotąd!
— To గa o niczym nie wieǳiałem! Niech mnie usieką, గeślim wieǳiał! A przyznaగę, że Szlachcic, Pozycగa społeczna
ta bosa szlachetczyzna గakoś mi nie iǳie do głowy. U nas: kto chłop, to chłop, a szlachta
wszystko familianci, którzy po dwóch na గedną kobyłę nie siadaగą… Dalibóg, że takim
szerepetkom⁶⁵ nic do Kmiciców ani do Billewiczów, గak piskorzom nic do szczuk, choć
i to, i to ryba.
— ǲiaduś powiadał, że substancగa⁶⁶ nic nie stanowi, గeno krew i poczciwość, a to Opieka
poczciwi luǳie, inaczeగ by ich ǳiaduś opiekunami moimi nie czynił.
Pan Andrzeగ zdumiał się i otworzył szeroko oczy.
— Ich? Opiekunami waćpanny ǳiaduś uczynił? Wszystką szlachtę laudańską?…
— Tak గest. Waćpan się nie marszcz, bo nieboszczyka wola święta. ǲiwno mi to, że
wysłańcy tego waćpanu nie powieǳieli?
— Byłbym ich… Ale nie może to być! Przecie tu గest kilkanaście zaścianków… Wszyscyż to oni nad waćpanną seగmuగą? Zali i nade mną będą seగmikować, czym po ich myśli,
czy nie?… Eగ! Nie żartuగ no waćpanna, bo się we mnie krew burzy!
— Panie Andrzeగu, గa nie żartuగę… Świętą i szczerą prawdę mówię. Nie będą oni
seగmikowali nad waćpanem; ale గeśli im oగcem za przykładem ǳiadusia bęǳiesz, గeśli ich
nie odepchniesz, pychy nie okażesz, to nie tylko ich, ale i mnie za serce uగmiesz. Będę
razem z nimi waćpanu ǳiękowała, całe życie… całe życie, panie Andrzeగu…
Głos గeగ brzmiał గak prośba pieściwa, ale on nie rozmarszczał brwi i chmurny był. Duma
Gniewem wprawǳie nie wybuchnął, choć chwilami przelatywały mu గakby błyskawice
po twarzy, ale odrzekł z wyniosłością i dumą:
— Tegom się nie spoǳiewał! Szanuగę wolę nieboszczyka i tak myślę, że pan podkomorzy mógł ten drobiazg szlachecki do czasu mego przybycia opiekunami waćpanny
uczynić, ale gdym tu గuż raz nogą stanął, nikt inny prócz mnie opiekunem nie bęǳie.
Nie tylko owe szaraki, ale i sami Raǳiwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie maగą!
Panna Aleksandra spoważniała i odrzekła po krótkieగ chwili milczenia:
— Źle waćpan czynisz, że się dumą unosisz. Kondycగe⁶⁷ ǳiada nieboszczyka albo
trzeba wszystkie przyగąć, albo wszystkie odrzucić — rady inneగ nie wiǳę. Laudańscy
nie będą się przykrzyć ani też narzucać, bo to godni luǳie i spokoగni. Tego waćpan nie
przypuszczaగ, żeby oni ci ciężcy byli. Gdyby tu గakieś niesnaski powstały, tedyby mogli
słowo rzec, ale tak mniemam, że wszystko póగǳie zgodnie i spokoగnie, a wtedy taka to
bęǳie opieka, గakby గeగ nie było…
On pomilczał గeszcze chwilę, potem ręką kiwnął i rzekł:
— Prawdać to, że ślub wszystko zakończy. Nie ma się o co spierać, niech గeno sieǳą
spokoగnie i nie wtrącaగą się do mnie, bo dalibóg, nie dam sobie w wąsy dmuchać; zresztą
mnieగsza o nich! Przyzwól waćpanna na ślub prędki, to bęǳie naగlepieగ!
— Nie wypada teraz o tym mówić w czasie żałoby…
— Aగ! A długo będę musiał czekać?
— Sam ǳiaduś napisał, żeby nie dłużeగ గak pół roku.
⁶⁵szerepetka — człowiek z gminu, przybłęda. [przypis edytorski]
⁶⁶substancja (z łac.) — tu: maగątek, stan posiadania. [przypis edytorski]
⁶⁷kondycje (z łac.) — warunki. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wyschnę do tego czasu గak trzaska⁶⁸. Ale się గuż nie gniewaగmy. Jużeś waćpanna
tak zaczęła na mnie surowie spoglądać గak na winowaగcę. Bogdaగże cię, móగ królu złoty!
Com గa winien, kiedy natura we mnie taka: gdy mnie gniew na kogo uchwyci, to bym
go rozdarł, a gdy przeగǳie, to bym zszył!
— Strach z takim żyć — odrzekła గuż weseleగ Oleńka.
— No! Zdrowie waćpanny! Dobre to wino, a u mnie szabla i wino to grunt. Jaki tam
strach ze mną żyć! Waćpanna to mnie usidlisz swoimi oczami i w niewolnika obrócisz,
mnie, którym nikogo nad sobą znosić nie chciał. Ot i teraz! Wolałem z chorągiewką na
własną rękę choǳić niż panom hetmanom się kłaniać… Móగ królu złoty! Jeślić się co we Żołnierz
mnie nie spodoba, to i przebacz, bom się manier pod harmatami⁶⁹ uczył, nie we aucymerach⁷⁰ — w zgiełku żołnierskim, nie przy lutni. U nas tam niespokoగna strona, szabli
z ręki nie popuść. Toteż, choć tam i kondemnatka గaka na kim cięży, choć go i wyrokami ścigaగą — nic to! Luǳie go szanuగą, byle fantazగę miał kawalerską. Exemplum⁷¹: moi
kompanionowie, którzy gǳie inǳieగ dawno by w wieżach⁷² sieǳieli… swoగą drogą godni
kawalerowie! Nawet białogłowy u nas w butach i przy szabli choǳą i partiom hetmanią, Kobieta
గako pani Kokosińska, stryగna mego porucznika, czyniła, która teraz kawalerską śmiercią
poległa, a synowiec pod moగą komendą za nią się mścił, choć గeగ za życia nie kochał. Gǳie
nam dworności się uczyć, choćby naగwiększym familiantom? Ale to rozumiemy: woగna
— to stawać, seగmik — to gardłować, a mało గęzyka — to daleగże szablą! Ot, co గest!
Takiego mnie nieboszczyk podkomorzy poznał i takiego dla waćpanny wybrał!
— Jam zawsze za wolą ǳiadusia szła chętnie — odparła spuszczaగąc oczy panienka.
— A daగże గeszcze rączyny ucałować, moగa słodka ǳiewczyno! Dalibóg, okrutnieś mi Miłość
do serca przypadła. Tak mnie sentyment rozebrał, że nie wiem, గak do owego Lubicza
trafię, któregom గeszcze nie wiǳiał.
— Dam waćpanu przewodnika.
— Eగ, obeగǳie się. Już గa przywykłem tłuc się po nocach. Mam pachołka z Poniewieża, który powinien drogę znać. A tam mnie Kokosiński z kompanami czeka… Wielcy
to familianci u nas Kokosińscy, którzy się Pypką pieczętuగą… Tego niewinnie bezecnym
ogłoszono za to, że panu Orpiszewskiemu dom spalił i ǳiewkę porwał, a luǳi wyciął…
Godny towarzysz!… Daగże గeszcze rączyny. Czas, wiǳę, గechać!
Wtem północ poczęła bić z wolna na wielkim gdańskim zegarze w గadalneగ izbie
stoగącym.
— Dla Boga! Czas! Czas! — zawołał Kmicic. — Nic tu గuż nie wskóram! Miłuగeszże
mnie choć na obwinięcie palca?
— Kiedy inǳieగ odpowiem. Przecie bęǳiesz mnie waćpan odwieǳał?
— Co ǳień! Chybaby się ziemia pode mną rozpadła. Niech mnie usieką!…
To rzekłszy Kmicic wstał i wyszli oboగe do sieni. Sanki czekały గuż przed gankiem,
więc ubrał się w szubę i żegnać గą począł, prosząc, by do komnat wróciła, bo z ganku
zimno leci.
— Dobranoc, królowo miła — mówił — śpĳ smaczno, bo గa to chyba oka nie zmrużę,
o twoగeగ gładkości rozmyślaగąc!
— Byleś waćpan czego szpetnego nie upatrzył. Ale lepieగ dam waćpanu człowieka
z kagankiem⁷³, bo to i wilków pod Wołmontowiczami nie brak.
— A cóż to గa koza, żebym się wilków miał bać? Wilk żołnierzowi przyగaciel, bo
często się z గego ręki pożywi. Wzięło się też i bandolecik⁷⁴ do sanek. Dobranoc, naగmilsza,
dobranoc!
— Z Bogiem!
To rzekłszy, Oleńka cofnęła się, a pan Kmicic ruszył ku gankowi. Ale po droǳe,
w szparze uchylonych drzwi do czeladneగ, doగrzał kilka par oczu ǳiewcząt, które spać się
nie pokładły, aby go uగrzeć raz గeszcze. Tym posłał pan Jędrzeగ żołnierskim obyczaగem
⁶⁸trzaska — mały kawałek drewna, używany zazwyczaగ na podpałkę. [przypis edytorski]
⁶⁹harmata (daw.) — armata. [przypis edytorski]
⁷⁰fraucymer (z niem. Frauenzimmer) — komnata kobiet, pokóగ dla dam; damy dworu, stałe towarzystwo
króloweగ lub księżneగ. [przypis edytorski]
⁷¹exemplum (łac.) — przykład. [przypis edytorski]
⁷²w wieżach — w więzieniu. [przypis edytorski]
⁷³kaganek — używana daw. mała lampka w kształcie miseczki z ǳiobkiem i uchwytem. [przypis edytorski]
⁷⁴bandolet — lekka strzelba z krótką lufą. [przypis edytorski]
  Potop 
całusa od ust ręką i wyszedł. Po chwili zabrzęczał ǳwonek i గął brzęczeć zrazu głośno,
potem coraz barǳieగ mdleగącym dźwiękiem, coraz słabieగ, wreszcie ustał.
Cicho się zrobiło w Wodoktach, aż ta cisza zǳiwiła pannę Aleksandrę; w uszach Śmiech, Cisza
Tęsknota గeగ గeszcze brzmiały słowa pana Andrzeగa, słyszała గeszcze గego śmiech szczery, wesoły,
w oczach stała buగna postać młoǳieńca, a teraz po teగ burzy słów, śmiechu i wesołości
takie ǳiwne nastało milczenie. Panienka nadstawiła uszu, czy nie dosłyszy గeszcze choć
tego ǳwonka od sanek. Ale nie! Już on tam ǳwonił gǳieś w lasach, pod Wołmontowiczami. Więc mocna tęsknota ogarnęła ǳiewczynę — i nigdy nie czuła się tak samotną
na świecie.
Z wolna wziąwszy świecę, przeszła do izby sypialneగ i klękła do pacierzy. Zaczynała
గe z pięć razy, nim wszystkie z należytą powagą odmówiła. Ale potem గeగ myśli గakby na Miłość
skrzydłach pognały do tych sanek i do teగ postaci w nich sieǳąceగ… Bór z గedneగ strony,
bór z drugieగ, w środku szeroka droga, a on sobie గeǳie… Pan Andrzeగ! Tu Oleńce wydało się, że wiǳi గak na గawie płową czuprynę, siwe oczy i śmieగące sią usta, w których
błyszczały białe గak u młodego psiaka zęby. Trudno bowiem miała przed sobą zapierać poważna panna, że గeగ się okrutnie podobał ów rozhukany kawaler. Zaniepokoił గą trochę,
trochę przestraszył, ale గakże pociągnął zarazem właśnie tą fantazగą, tą wesołą swobodą i szczerością. Aż się wstyǳiła, że గeగ się podobał nawet ze swoగeగ pychy, kiedy to na Mężczyzna
wzmiankę o opiekunach głowę గakby turecki ǳianet⁷⁵ podniósł i mówił: „Sami nawet
Raǳiwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie maగą…” To nie niewieściuch, to mąż prawǳiwy! — mówiła sobie panna. — Żołnierz గest, గakich ǳiaduś naగwięceగ miłował… Bo
i warto!
Tak rozmyślała panienka — i to గą ogarniała błogość niczym niezmącona, to niepokóగ,
ale i ten niepokóగ był గakiś luby. Potem zaczęła się rozbierać, gdy drzwi skrzypnęły i weszła
ciotka Kulwiecówna ze świecą w ręku.
— Strasznieście długo sieǳieli! — rzekła. — Nie chciałam młodym przeszkaǳać,
żebyście się sami pierwszym razem nagadali — Grzeczny⁷⁶ wydaగe się kawaler. A tobie
గak się udał?
Panna Aleksandra zrazu nic nie odpowieǳiała, గeno bosymi గuż nóżkami przybiegła
do ciotki, zarzuciła గeగ ręce na szyగę, a złożywszy swą గasną głowę na గeగ piersiach, rzekła
pieszczotliwym głosem:
— Ciotuchna, aగ, ciotuchna!
— Oho! — mruknęła stara panna podnosząc w górę oczy i świecę.
ఝ 
We dworze w Lubiczu, gdy przedeń pan Andrzeగ zaగechał, okna gorzały i gwar dochoǳił
aż na podwórze. Czeladź, usłyszawszy ǳwonek, wypadła przed sień, by pana witać, bo
wieǳiano od kompanionów, że przyగeǳie. Witano go zatem pokornie, całuగąc po rękach
i podeగmuగąc pod nogi. Stary włodarz Znikis stał w sieni z chlebem i solą i bił pokłony
czołem; wszyscy poglądali z niepokoగem i ciekawością, గak też przyszły pan wygląda. On
zaś kieskę z talarami na tacę rzucił i o towarzyszów pytał, zǳiwiony, że żaden naprzeciw
గego gospodarskieగ mości nie wyszedł.
Ale oni nie mogli wyగść, bo గuż ze trzy goǳiny byli za stołem, zabawiaగąc się kieli- Pĳaństwo
Upadek, Hańba chami i może nawet nie zauważyli brzęczenia ǳwonków za oknem. Gdy గednak wszedł
do izby, ze wszystkich piersi wyrwał się gromki okrzyk: „Haeres⁷⁷! Haeres przyగechał!”
— i wszyscy kompanionowie, zerwawszy się z mieగsc, poczęli iść do niego z kielichami. On zaś wziął się pod boki i śmiał się, poznawszy, గako sobie గuż dali rady w గego
domu i zdążyli podpić, nim przyగechał. Śmiał się coraz mocnieగ, wiǳąc, że przewracaగą zydle po droǳe i słaniaగą się, i idą z powagą pĳacką. Przed innymi szedł olbrzymi
pan Jaromir Kokosiński, Pypką się pieczętuగący, żołnierz i burda sławny, ze straszliwą
blizną przez czoło, oko i policzek, z గednym wąsem krótszym, drugim dłuższym, porucznik i przyగaciel pana Kmicica, „godny kompanion”, skazany na utratę czci i gardła
w Smoleńskiem za porwanie panny, zabóగstwo i podpalenie. Jego to teraz osłaniała przed
⁷⁵ǳianet — piękny, rasowy koń. [przypis edytorski]
⁷⁶grzeczny (daw.) — dorzeczny, sensowny, stosowny, na mieగscu, గak trzeba itp. [przypis edytorski]
⁷⁷haeres (łac.) — ǳieǳic. [przypis edytorski]
  Potop 
karą woగna i protekcగa pana Kmicica, który był mu rówieśnikiem i fortuny ich w Orszańskiem⁷⁸, póki swoగeగ pan Jaromir nie przehulał, leżały o mieǳę. Szedł on tedy teraz
trzymaగąc w obu rękach roztruchanik⁷⁹, uszniak, dąbniakiem wypełniony. Za nim szedł
pan Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z woగewóǳtwa mścisławskiego, z którego
był banitem⁸⁰ za zabóగstwo dwóch szlachty posesగonatów⁸¹. Jednego w poగedynku usiekł,
drugiego bez boగu z rusznicy zastrzelił. Mienia nie posiadał, choć znaczne ziemie po oగcach oǳieǳiczył. Woగna go także przed katem chroniła. Zawadiaka to był, w ręcznym
spotkaniu niezrównany. Trzeci z kolei szedł Rekuć-Leliwa, na którym krew nie ciężyła,
chyba nieprzyగacielska. Fortunę on za to w kości przegrał i przepił — od trzech lat przy
panu Kmicicu się wieszał. Z nim szedł czwarty, pan Uhlik, także Smoleńszczanin, za
rozpęǳenie trybunału bezecnym ogłoszony i na gardło skazany. Pan Kmicic go ochraniał, gdyż na czekaniku⁸² pięknie grywał. Był prócz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus,
wzrostem Kokosińskiemu równy, siłą గeszcze go przewyższaగący — i Zend, kawalkator⁸³,
który zwierza i wszelkie ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pochoǳenia, choć
się szlachcicem kurlanǳkim powiadał; będąc bez fortuny, konie Kmicicowe uగeżdżał, za
co lafę⁸⁴ pobierał.
Ci tedy otoczyli śmieగącego się pana Andrzeగa; Kokosiński podniósł uszniak do góry Śpiew
i zaintonował:
Wypĳże z nami, gospodarzu miły!
gospodarzu miły!
Byś pić mógł z nami aże do mogiły,
aże do mogiły!
Inni powtórzyli chórem, po czym pan Kokosiński wręczył Kmicicowi uszniak, a గemu
samemu podał zaraz inny pucharek pan Zend.
Kmicic podniósł w górę roztruchan i zakrzyknął:
— Zdrowie moగeగ ǳiewczyny!
— Vivat! Vivat! — krzyknęły wszystkie głosy, aż szyby poczęły drżeć w ołowianych
oprawach.
— Vivat! Przeగǳie żałoba, bęǳie weselisko!
Pytania poczęły się sypać:
— A గakoż wygląda? Heగ! Jędruś! Barǳo gładka? Czy taka గak sobie imaginowałeś?
Jestli⁸⁵ druga taka w Orszańskiem?
— W Orszańskiem? — zawołał Kmicic. — Kominy przy nieగ naszymi orszańskimi
pannami zatykać!… Do stu piorunów! Nie masz takieగ drugieగ na świecie!
— Tegośmy dla cię chcieli! — odpowieǳiał pan Ranicki. — Ano, kiedy wesele?
— Jak się żałoba skończy.
— Furda⁸⁶ żałoba! ǲieci się czarne nie roǳą, గeno białe!
— Jak bęǳie wesele, to nie bęǳie żałoby. Ostro, Jędrusiu!
— Ostro, Jędrusiu! — poczęli wołać wszyscy razem.
— Już tam chorążętom orszańskim tęskno z nieba na ziemię! — krzyknął Kokosiński.
— Nie daగ czekać niebożętom!
— Mości panowie! — rzekł cienkim głosem Rekuć-Leliwa — popĳem się na weselu
గak nieboskie stworzenia!
— Moi mili barankowie — odpowieǳiał Kmicic — pofolguగcie mi albo lepieగ mówiąc: idźcie do stu diabłów, niechże się po moim domu obeగrzę!
⁷⁸Orszańskie — ziemia we wsch. części ǳisieగszeగ Białorusi, ze stolicą w Orszy. [przypis edytorski]
⁷⁹roztruchan — wielki, ozdobny kielich. [przypis edytorski]
⁸⁰banitem — ǳiś popr. forma N. lp: banitą; banita: wygnaniec, osoba za గakieś przestępstwo skazana na
wygnanie. [przypis edytorski]
⁸¹posesjonat — właściciel posiadłości ziemiskieగ. [przypis edytorski]
⁸²czekan — tu: ludowy flet czeski lub węgierski. [przypis edytorski]
⁸³kawalkator — zawodowy trener i uగeżdżacz koni, szczególnie ceniony w Rzeczypospoliteగ szlacheckieగ.
[przypis edytorski]
⁸⁴lafa — daw. płaca, żołd. [przypis edytorski]
⁸⁵jestli — daw. konstrukcగa z partykułą -li; znaczenie: czy గest. [przypis edytorski]
⁸⁶furda (daw.) — błahostka. [przypis edytorski]
  Potop 
— Na nic to! — odparł Uhlik. — Jutro oglęǳiny, a teraz pospołu do stołu; గeszcze
tam parę gąsiorków z pełnymi brzuchami stoi.
— My tu గuż za ciebie oglęǳiny odprawili. Złote గabłko ten Lubicz! — rzekł Ranicki.
— Staగnia dobra! — wykrzyknął Zend. — Jest dwa bachmaty⁸⁷, dwa husarskie⁸⁸ Koń
przednie, para żmuǳinów⁸⁹ i para kałmuków⁹⁰, i wszystkiego po parze గak oczu w głowie.
Stadninę గutro obeగrzym.
Tu Zend zarżał గak koń, a oni się ǳiwili, że tak doskonale udaగe, i śmieli się.
— Takież tu porządki? — spytał uradowany Kmicic.
— I piwniczka గako się patrzy — zapiszczał Rekuć — ankary smoliste i gąsiory spleśniałe గakoby chorągwie w ordynku stoగą.
— To chwała Bogu! Siadaగmy do stołu!
— Do stołu! Do stołu!
Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znów zerwał się.
— Zdrowie podkomorzego Billewicza!
— Głupi! — odparł Kmicic. — Jakże to? Nieboszczyka zdrowie pĳesz?
— Głupi! — powtórzyli inni. — Zdrowie gospodarskie!
— Wasze zdrowie!…
— By nam się w tych komnatach dobrze ǳiało!
Kmicic rzucił mimo woli okiem po izbie గadalneగ i uగrzał na poczerniałeగ ze starości Portret
modrzewioweగ ścianie rząd oczu surowych w siebie utkwionych. Oczy te patrzyły ze starych portretów billewiczowskich wiszących nisko, na dwa łokcie od ziemi, bo i ściana
była niska. Nad obrazami długim, గednostaగnym szeregiem wisiały czaszki żubrze, గele- Polowanie
nie, łosie, w koronach z rogów, niektóre గuż sczerniałe, widocznie barǳo stare, inne
połyskuగące białością. Wszystkie cztery ściany były nimi ubrane.
— Łowy tu muszą być przednie, bo wiǳę i zwierza dostatek! — rzekł Kmicic.
— Jutro zaraz poగeǳiem albo poగutrze. Trzeba i okolicę poznać — odparł Kokosiński.
— Szczęśliwyś ty, Jędrusiu, że masz gǳie głowę przytulić!
— Nie tak గak my! — గęknął Ranicki.
— Wypĳmy na pocieszenie! — rzekł Rekuć.
— Nie! Nie na pocieszenie! — odpowieǳiał Kulwiec-Hippocentaurus — ale గesz- Przyగaźń
cze raz za zdrowie Jędrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi mości panowie,
przytulił nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych exulów⁹¹, bez dachu nad głową.
— Słusznie mówi! — zawołało kilka głosów. — Nie taki głupi Kulwiec, గak się wydaగe.
— Ciężka nasza dola! — piszczał Rekuć. — W tobie cała naǳieగa, że nas za wrota,
sierot biednych, nie wygonisz.
— Daగcie spokóగ! — mówił Kmicic — co moగe, to i wasze!
Na to powstali wszyscy ze swych mieగsc i poczęli go w ramiona brać. Łzy rozczulenia
płynęły po tych twarzach srogich i pĳackich.
— W tobie cała naǳieగa, Jędrusiu! — wołał Kokosiński — choć na grochowinach
pozwól się przespać, nie wyganiaగ!
— Daగcie spokóగ! — powtarzał Kmicic.
— Nie wyganiaగ! I tak nas wygnali, nas, szlachtę i familiantów! — wołał żałośnie
Uhlik.
— Do stu kaduków! Któż was wygania? Jeǳcie, pĳcie, śpĳcie, czego, u diabła, chcecie?
— Nie przecz, Jędrusiu — mówił Ranicki, na którego twarz wystąpiły cętki గak na
skórze rysia — nie przecz, Jędrusiu, przepadliśmy z kretesem…
Tu się zaciął, przyłożył palec do czoła, గakby głowę wysilał i nagle rzekł, spoగrzawszy
baranimi oczyma na obecnych:
— Chyba, że się fortuna odmieni!
⁸⁷bachmat — koń używany daw. przez గazdę polską i tatarską. [przypis edytorski]
⁸⁸koń husarski — specగalnie wyhodowana rasa wysokiego, odpornego i szybkiego konia służącego husarii
w walce. [przypis edytorski]
⁸⁹żmuǳin — koń żmuǳki, rasa konia domowego, hodowana na Litwie i Żmuǳi, głównie do prac rolnych
i do zaprzęgu. [przypis edytorski]
⁹⁰kałmuk — mały, krępy koń stepowy. [przypis edytorski]
⁹¹exul (łac.) — wygnaniec. [przypis edytorski]
  Potop 
A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:
— Co się nie ma odmienić!
— Jeszcze za swoగe zapłacimy.
— I do fortun doగǳiem.
— I do godności!
— Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!
— Zdrowie wasze! — zawołał Kmicic.
— Święte twoగe słowa, Jędrusiu! — odparł Kokosiński, nadstawiaగąc mu swe pucołowate policzki. — Bogdaగ nam się lepieగ ǳiało!
Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy గeden przez drugiego, a każdy
siebie tylko słuchał z wyగątkiem pana Rekucia, bo ten głowę spuścił na piersi i drzemał.
Po chwili Kokosiński గął śpiewać: „Len mędliła na mędlicy!” — co wiǳąc pan Uhlik
dobył z zanadrza czekanika i nuż wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował
się gołą ręką z niewiǳialnym przeciwnikiem, powtarzaగąc półgłosem:
— Ty tak, గa tak! Ty tniesz, గa mach! Raz! Dwa! Trzy! — Szach!
Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się pilnie czas
గakiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:
— Kiep⁹² z ciebie! Machaగ zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.
— Bo గemu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbuగ!
— I ze mną na pistolety nie wygrasz.
— O dukat strzał!
— O dukat! A gǳie i do czego?
Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął, ukazuగąc na czaszki:
— Mięǳy rogi! O dukat!
— O co? — spytał Kmicic.
— Mięǳy rogi! O dwa dukaty! O trzy! Dawaగcie pistolety!
— Zgoda! — krzyknął pan Andrzeగ. — Niech iǳie o trzy. Zend! Po pistolety!
Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośnieగ i targować się ze sobą; tymczasem Zend wyszedł do sieni i po małeగ chwili wrócił z pistoletami, workiem kul i rogiem z prochem.
Ranicki chwycił za pistolet.
— Nabity? — spytał.
— Nabity!
— O trzy! Cztery! Pięć dukatów! — wrzeszczał pĳany Kmicic.
— Cicho! Chybisz, chybisz!
— Utrafię, patrzcie!… At! Do teగ czaszki, mięǳy rogi… raz, dwa!…
Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego; on zaś
wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.
— Trzy! — wykrzyknął Kmicic.
Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.
— Chybił, chybił! Ot, gǳie ǳiura! — wołał Kmicic, ukazuగąc ręką na ciemną ścianę,
z któreగ kula odłupała wiór గaśnieగszy.
— Do dwóch razy sztuka!
— Nie!… Dawaగ mnie! — wołał Kulwiec.
W teగ chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.
— Precz! Precz! — krzyknął Kmicic. — Raz! Dwa! Trzy!…
Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.
— A daగcie i nam pistolety! — zakrzyknęli wszyscy naraz.
I zerwawszy się, poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich do pośpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami. Dym przesłonił
światło świec i postacie strzelaగących. Hukom wystrzałów towarzyszył głos Zenda, który krakał గak kruk, kwilił గak sokół, wył గak wilk, ryczał గak tur. Co chwila przerywał
mu świst kul; drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu
postrzelano i Billewiczów, a Ranicki, wpadłszy w furię, siekł ich szablą.
⁹²kiep — głupiec, dureń. [przypis edytorski]
  Potop 
Zdumiona i wylękła czeladź stała గakby w obłąkaniu, poglądaగąc wytrzeszczonymi
oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była podobna. Psy poczęły wyć i szczekać. Cały dom zerwał się na nogi. Na podwórzu zebrały się kupki luǳi. ǲiewki dworskie
biegły pod okna i przykładaగąc twarze do szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, co się ǳieగe
we środku.
Doగrzał గe na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach wszystkim
zaǳwoniło, i krzyknął:
— Mości panowie! Sikorki pod oknami! Sikorki!
— Sikorki! Sikorki!
— Daleగ w pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.
Pĳana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów dymiących. Pĳaństwo, Przemoc,
ǲiewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły się po całym podwórzu; oni zaś gonili గe Zabawa
i każdą schwytaną odprowaǳali do izby. Po chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków
kości, wiórów, wokół stołu, na którym porozlewane wino utworzyło całe గeziora.
Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i గego ǳika kompania.
ఝ 
Przez następne dni kilka coǳiennie bywał pan Andrzeగ w Wodoktach i co ǳień wracał
więceగ rozkochany, i coraz barǳieగ poǳiwiał swoగą Oleńkę. Przed kompanionami też గą
pod niebiosa wychwalał, aż pewnego dnia rzekł im:
— Moi mili barankowie, poగeǳiecie ǳiś czołem bić, potem zaś umówiliśmy się
z ǳiewczyną, że do Mitrunów wszyscy wyruszymy, aby sanny⁹³ w lasach zażyć i tę trzecią
maగętność obaczyć. Ona też nas tam podeగmować bęǳie gościnnie, a wy się przystoగnie
zachowaగcie, bo na bigos posiekam, któren by గeగ w czymkolwiek uchybił…
Kawalerowie chętnie skoczyli się ubierać i wkrótce cztery pary sani wiozło ochoczą
młoǳież do Wodoktów. Pan Kmicic sieǳiał w pierwszych, barǳo ozdobnych, kształt Moda, Stróగ
niedźwieǳia srebrzystego maగących. Ciągnęło గe trzy kałmuki zdobyczne w pstrą uprząż
przybrane, we wstążki i pióra pawie, wedle mody w Smoleńskiem, którą od dalszych
sąsiadów Smoleńszczanie przeగęli. Powoził pachołek sieǳący w szyi niedźwieǳieగ. Pan
Andrzeగ, przybrany w zieloną aksamitną bekieszę⁹⁴, spinaną na złote pętlice a podbitą
sobolami i w soboli kołpaczek z czaplim wichrem, wesół był, ochoczy i tak mówił do
sieǳącego obok pana Kokosińskiego:
— Słuchaగ, Kokoszko! Podswawoliliśmy pono przez te wieczory nad miarę, a zwłaszcza
pierwszego, gdy się to czaszkom i portretom dostało. Ba, ǳiewczęta były గeszcze gorsze.
Zawsze diabeł Zenda podnieci, a potem na kim się skrupi? — Na mnie! Boగę się, żeby
luǳie nie rozgadali, bo tu choǳi o moగą reputacగę⁹⁵.
— Powieśże się na twoగeగ reputacగi, bo na nic innego niezdatna, tak గak i nasze.
— A kto temu winien, గeśli nie wy? Pamiętaగ, Kokoszko, że to i w Orszańskiem mieli
mnie przez was za niespokoగnego ducha i గęzyki na mnie ostrzyli గako noże na osełce.
— A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowaǳił? Kto owego koroniarza
usiekł, któren się pytał, czy w Orszańskiem గuż na dwóch nogach choǳą, czyli గeszcze na
czterech? Kto panów Wyzińskich, oగca i syna, poszczerbił? Kto seగmik ostatni rozpęǳił?
— Seగmik rozpęǳiłem w Orszańskiem, nie gǳie inǳieగ, to domowa rzecz. Pan Tumgrat odpuścił mi, umieraగąc, a co do reszty to nie wymawiaగ, gdyż poగedynek naగniewinnieగszemu się zdarzy.
— Jam ci też wszystkich nie wymienił, o inkwizycగach woగskowych także nie wspomniałem, których dwie cię w obozie czeka.
— Nie mnie, ale was, bom గa tyle గeno winien, żem wam obywatelów rabować dozwolił. Ale mnieగsza z tym. Stulże pysk, Kokoszko, i nie powiadaగ o niczym słowa Oleńce, ani Taగemnica
o poగedynkach, ani zwłaszcza o owym strzelaniu do portretów i o ǳiewczętach. Gdyby
się wydało, na was winę złożę. Czelaǳi గuż wspomniałem i ǳiewkom, że niechby które
słowem wspomniało, każę pasy drzeć⁹⁶.
⁹³sanna — గazda saniami po droǳe usłaneగ śniegiem. [przypis edytorski]
⁹⁴bekiesza — długi, męski płaszcz podbity futrem. [przypis edytorski]
⁹⁵reputacja — opinia, గaką గakiś człowiek ma wśród innych. [przypis edytorski]
⁹⁶pasy drzeć — obǳierać żywcem ze skóry. [przypis edytorski]
  Potop 
— Każ się podkuć, Jędrusiu, kiedy się tak ǳiewczyny boisz. Inny ty byłeś w Orszańskiem. Wiǳę to గuż, wiǳę, że bęǳiesz na pasku choǳił, a to na nic! Któryś filozof
starożytny powiada: „Jak nie ty Kachnę, to Kachna ciebie!” Dałeś się గuż we wszystkim
usidlić.
— Głupiś, Kokoszko! A co do Oleńki, bęǳiesz i ty z nogi na nogę przestępował, గak Cnota, Dobro
గą zobaczysz, bo białogłowy z tak grzecznym umysłem drugieగ nie znaleźć. Co dobre, to
ona wraz pochwali, a co złe, tego zganić nie omieszka, bo wedle cnoty sąǳi i w nieగ ma
gotową miarę. Tak గą గuż nieboszczyk podkomorzy wychował. Zechcesz przed nią fantazగę
kawalerską okazać i pochwalisz się, żeś prawo zdeptał, to ci potem గeszcze wstyd: bo zaraz
rzeknie, że zacny obywatel tego czynić nie powinien, gdyż to గest przeciw oగczyźnie… Tak
ona rzeknie, a tobie గakby kto w pysk dał i aż ci ǳiwno, żeś wprzódy sam tego nie rozumiał… Tfu! Wstyd! Warcholiliśmy się okrutnie, a teraz trzeba przed cnotą i niewinnością Hańba, Zabawa, Pokusa
oczami świecić… Naగgorsze były te ǳiewczęta!…
— Wcale nie były naగgorsze. Słyszałem, że tu po zaściankach szlachcianki గako krew
z mlekiem i podobno zgoła nieoporne.
— Kto ci to powiadał? — spytał żywo Kmicic.
— Kto powiadał? Kto, గeśli nie Zend! Wczoraగ ǳianeta dereszowatego⁹⁷ próbuగąc,
poగechał do Wołmontowicz; przeగechał గeno drogą, ale wiǳiał siła sikorek, bo z nieszporów wracały. „Myślałem — powiada — że z konia zlecę, tak chędogie i gładkie”. A co na
którą spoగrzał, to mu zaraz wszystkie zęby pokazała. I nie ǳiw! Co tęższe chłopy mięǳy
szlachtą to do Rosień poszli, a sikorkom przykrzy się samym.
Kmicic trącił kułakiem w bok towarzysza:
— Poగeǳiemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbłąǳiwszy — co?
— A twoగa reputacగa?
— O, do diabła! Stulże gębę! Jedźcie sami, kiedy tak; albo lepieగ zaniechaగcie i wy!
Nie obeszłoby się bez hałasów, a z tuteగszą szlachtą chcę zgodnie żyć, bo ich opiekunami Duma, Pycha
Oleńki nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.
— Mówiłeś o tym, alem nie chciał wierzyć. Skąd mu taka konfidencగa z szarakami?
— Bo na woగnę z nimi chaǳał i to słyszałem గeszcze w Orszy, గak mawiał, że cnotliwa
krew w tych laudańskich. Ale żeby ci prawdę, Kokoszko, powieǳieć, to i mnie zrazu
ǳiwno było, bo to tak, గakoby ich stróżami nade mną uczynił.
— Musisz się im akomodować i do wiechciów w butach kłaniać.
— Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho bądź, bo mi gniewno! Oni to będą mi się
kłaniali i służyli. Chorągiew to gotowa na każde zawołanie.
— Już tam kto inny bęǳie teగ chorągwi rotmistrzował. Powiada Zend, że tu గest
గakiś pułkownik mięǳy nimi… Zapomniałem przezwiska… Wołodyగowski czy kto? On
pod Szkłowem im przywoǳił. Dobrze podobno stawali, ale ich tam i wyczesano!
— Słyszałem గa o గakimś Wołodyగowskim, sławnym żołnierzu… Ale oto Wodokty గuż
widać.
— Heగ, dobrze tu luǳiom na teగ Żmuǳi, bo wszędy okrutne porządki. Stary musiał Gospodarz
być zawołany gospodarz… I dwór, wiǳę, గak się patrzy. Ich tu rzaǳieగ nieprzyగaciel pali,
to się i budować mogą.
— Myślę, że o teగ swawoli w Lubiczu nie może ona గeszcze wieǳieć — rzekł గakby
do siebie samego Kmicic.
Po czym zwrócił się do towarzysza:
— Moగa Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtórz గeszcze raz innym, że tu musicie
się przystoగnie zachować, a niech który sobie w czymkolwiek pofolguగe, గak mi Bóg miły,
na sieczkę potnę.
— No! Ależ cię osiodłali!
— Osiodłali, nie osiodłali — tobie zasię⁹⁸!
— Nie patrz mi na Kasię, bo ci do nieగ zasię — rzekł flegmatycznie Kokosiński.
— Pal z bata! — krzyknął na woźnicę Kmicic.
⁹⁷dereszowaty — koń maści kareగ, gniadeగ lub kasztanowateగ z domieszką białych włosów. [przypis edytorski]
⁹⁸tobie zasię — tobie nic do tego, nie twoగa sprawa. [przypis edytorski]
  Potop 
Pachołek, stoగący w szyi srebrzystego niedźwieǳia, zakręcił batem i wystrzelił barǳo sprawnie, inni woźnice poszli za గego przykładem i zaగechali wśród trzaskania, raźno,
wesoło, గakoby kulig.
Wysiadłszy z sanek, weszli naprzód do sieni ogromneగ గak spichrz, niebieloneగ, a stąd
prowaǳił pan Kmicic do గadalneగ izby, przybraneగ గak w Lubiczu w czaszki pobitych
zwierząt. Tu się zatrzymali, poglądaగąc pilnie i ciekawie na drzwi do sąsiednieగ komnaty,
z któreగ wyగść miała panna Aleksandra. Tymczasem, maగąc widocznie w pamięci ostrzeżenie pana Kmicica, rozmawiali ze sobą tak cicho గak w kościele.
— Tyś chłop mowny — szeptał pan Uhlik do Kokosińskiego — ty powitasz od nas
wszystkich.
— Układałem sobie przez drogę — odrzekł pan Kokosiński — ale nie wiem, czyli
bęǳie dość gładko, bo mi Jędruś do konceptu przeszkaǳał.
— Byle z fantazగą! Co ma być, niech bęǳie! Ot, iǳie గuż!…
Panna Aleksandra weszła rzeczywiście i zatrzymała się trochę u proga గakby zǳiwiona Uroda, Dama
tak liczną kompanią, a i pan Kmicic stał przez chwilę గak wryty od poǳiwu nad గeగ urodą,
bo గą dotąd tylko wieczorami widywał, a przy dniu wydawała się గeszcze pięknieగsza. Oczy
గeగ miały barwę chabru, czarna brew nad nimi odbĳała od białego czoła గak heban, a płowy
włos lśnił się గakby korona na głowie króloweగ. I patrzyła śmiało, oczu nie spuszczaగąc,
గako pani w swoim domu gości przyగmuగąca, z గasną twarzą, odbĳaగącą గeszcze గaśnieగ od
czarneగ గubki⁹⁹ obramowaneగ gronostaగami. Tak poważneగ i wyniosłeగ panny nie wiǳieli
గeszcze ci zabĳakowie przywykli do innego pokroగu niewiast, toteż stali szeregiem గakoby
na popisie chorągwi i szurgaగąc nogami, kłaniali się także szeregiem, a pan Kmicic sunął
naprzód i ucałowawszy kilkanaście razy rękę panienki, rzekł:
— Otom ci przywiózł, móగ kleగnocie, komilitonów¹⁰⁰ moich, z którymi ostatnią woగnę
odbywałem.
— Honor to dla mnie niemały — odrzekła Billewiczówna — przyగmować w domu Grzeczność, Gospodyni
tak godnych kawalerów, o których cnocie i wybornych obyczaగach గuż od pana chorążego
słyszałam.
To powieǳiawszy uchwyciła się koniuszkami palców za suknię i podnosząc గą nieco, dygnęła z naǳwyczaగną powagą, a pan Kmicic wargi przygryzł, ale గednocześnie aż
pokraśniał, że tak గego ǳiewczyna mówiła śmiało.
Godni kawalerowie, szurgaగąc wciąż nogami, trącali గednocześnie pana Kokosińskiego. Grzeczność
— Haగda! Wystąp!
Pan Kokosiński posunął się krok naprzód, chrząknął i tak rozpoczął:
— Jaśnie wielmożna panno podkomorzanko…
— Łowczanko — poprawił Kmicic.
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko, a nam wielce miłościwa dobroǳieగko! —
powtórzył zmieszany pan Jaromir. — Wybacz waćpanna, గeżelim się w godności pomylił…
— Niewinna to omyłka — odrzekła panna Aleksandra — i nic ona tak wymownemu
kawalerowi nie uగmie…
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobroǳiko, a nam wielce miłościwa pani!… Śmiech
Nie wiem, co mi w imieniu całego Orszańskiego więceగ wysławiać przystoi, czy naǳwyczaగną waćpanny dobroǳiki urodę i cnotę, czy niewypowieǳianą szczęśliwość rotmistrza
i komilitona naszego, pana Kmicica, bo chociażbym się wzbił pod obłoki, chociażbym
samych obłoków dosięgnął… samych, mówię, obłoków…
— A zleźże గuż raz z tych obłoków! — zakrzyknął Kmicic.
Na to kawalerowie parsknęli గednym ogromnym śmiechem i nagle, wspomniawszy
na przykaz Kmicica, chwycili się rękoma za wąsy.
Pan Kokosiński zmieszał się do naగwyższego stopnia, zaczerwienił się i rzekł:
— Witaగcieże sami, poganie, kiedy mnie konfunduగecie!
Wtem panna Aleksandra uగęła się znowu koniuszkami palców za suknię.
— Nie sprostałabym గa waćpanom w wymowie — rzekła — ale to wiem, żem nie- Grzeczność, Dama
godna tych hołdów, które mi w imieniu całego Orszańskiego składacie.
⁹⁹jubka — damski kaan z rękawami do łokcia, noszony w XVII–XVIII w. [przypis edytorski]
¹⁰⁰komiliton (z łac.) — towarzysz broni. [przypis edytorski]
  Potop 
I znowu dygnęła z naǳwyczaగną powagą, a orszańskim zabĳakom గakoś nieswoగsko
było wobec teగ dworneగ panny. Starali się pokazać గako luǳie grzeczni i nie szło im w ład.
Więc poczęli ciągnąć się za wąsy, mruczeć, kłaść ręce na szable, aż Kmicic rzekł:
— Przyగechaliśmy tu niby kuligiem w teగ myśli, żeby waćpannę zabrać i do Mitrunów
przez lasy przewieźć, గako wczoraగ była ugoda. Sanna okrutna, a i pogodę Bóg zdarzył
mroźną.
— Jużem గa ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów wysłała, żeby nam posiłek przyrząǳiła.
A teraz maluczko waćpanowie poczekacie, గeno się nieco ciepleగ przyoǳieగę.
To rzekłszy, zawróciła się i wyszła, a Kmicic skoczył do towarzyszy.
— A co, mili barankowie? Nie księżna?… A co, Kokoszko? To mnie, mówiłeś, osiodłała, a czemu to గako żak przed nią stałeś?… Gǳieś taką wiǳiał?
— Nie trzeba mi było w gębę dmuchać, choć nie neguగę, żem się do takieగ persony
mówić nie spoǳiewał.
— Nieboszczyk podkomorzy — rzekł Kmicic — więceగ z nią w Kieగdanach¹⁰¹ na
dworze księcia woగewody albo u państwa Hlebowiczów przesiadywał niż w domu i tam to
tych górnych manier nabrała. A uroda — co?… Pary గeszcze nie umiecie z gęby puścić!
— Pokazaliśmy się గak kpy! — rzekł ze złością Ranicki. — Ale naగwiększy kiep Kokosiński!
— O zdraగco! Mnieś to łokciem pchał — trzeba ci było samemu ze swoగą cętkowaną
gębą wystąpić!
— Zgodą, barankowie, zgodą! — rzekł Kmicic. — ǲiwić się wam wolno, ale nie
kłócić.
— Ja bym za nią w ogień skoczył! — zawołał Rekuć. — Zetnĳ, Jędrusiu, ale tego nie
zaprę!
Kmicic గednak nie myślał ścinać, owszem, kontent¹⁰² był, wąsa pokręcał i triumfalnie na towarzyszów poglądał. Tymczasem weszła panna Aleksandra ubrana గuż w kuni
kołpaczek¹⁰³, pod którym గasna గeగ twarz wydawała się గeszcze గaśnieగszą. Wyszli na ganek.
— To tymi saniami poగeǳiem? — pytała panienka, ukazuగąc na srebrzystego niedźwieǳia. — Jeszczem też słusznieగszych sani w życiu nie wiǳiała.
— Nie wiem, kto tam nimi przedtem గeźǳił, bo zdobyczne. Teraz my we dwoగe
bęǳiemy గeźǳili i barǳo się nadaǳą, gdyż i u mnie w herbie panna na niedźwieǳiu się
prezentuగe. Są inni Kmicicowie, którzy się Chorągwiami pieczętuగą, ale ci idą od Filona
Kmity Czarnobylskiego, a ten zaś znów nie był z tego domu, z którego wielcy Kmitowie
się wywoǳili.
— A onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?
— A teraz, w teగ గuż woగnie. My biedni exules, którzyśmy od fortun odpadli, to గeno Woగna
mamy, co woగna łupem da. A żem teగ pani wiernie służył, więc i nagroǳiła.
— Dałby Bóg szczęśliwszą, bo ta గednego nagroǳi, a całeగ oగczyźnie miłeగ łzy wyciska.
— Bóg to odmieni i hetmani.
To mówiąc, Kmicic otulał panienkę fartuchem od sani, pięknym, z białego sukna
i białymi wilkami podszytym; potem sam siadł, krzyknął na woźnicę: „Ruszaగ!” — i konie
zerwały się z mieగsca do biegu.
Zimne powietrze pędem uderzyło o ich twarze, więc zaniemówili i słychać było tylko
świst zmarzłego śniegu pod płozami, parskanie koni, tętent i krzyk woźnicy.
Wreszcie pan Andrzeగ pochylił się ku Oleńce:
— Dobrze waćpannie?
— Dobrze — odrzekła, podnosząc zarękawek i przytulaగąc go do ust, by pęd powietrza
zatamować.
Sanie gnały గak wicher. ǲień był గasny, mroźny. Śnieg migotał, గakby kto nań iskry Zima
sypał; z białych dachów chat podobnych do kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami
dymy różowe. Stada wron polatywały przed saniami wśród bezlistnych drzew przydrożnych z krakaniem donośnym.
¹⁰¹Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
¹⁰²kontent — zadowolony. [przypis edytorski]
¹⁰³kołpaczek — wysoka, stożkowa czapka futrzana, od XV do XIX w. noszona w Polsce. [przypis edytorski]
  Potop 
O dwie staగe¹⁰⁴ za Wodoktami wpadli na szeroką drogę, w ciemny bór, który stał głuchy, sęǳiwy i cichy, గakby spał pod obfitą okiścią. Drzewa, migotaగąc w oczach, zdawały Miłość, Miłość spełniona
się uciekać gǳieś w tył za sanie, a oni lecieli coraz pręǳeగ i pręǳeగ, గak gdyby rumaki skrzydła miały. Od takieగ గazdy głowa się zawraca i upoగenie ogarnia, więc ogarnęło Pocałunek
i pannę Aleksandrę. Przechyliwszy się w tył, zamknęła oczy, całkiem pędowi się oddaగąc.
Poczuła słodką niemoc i zdało గeగ się, że ten boగarzyn¹⁰⁵ orszański porwał గą i pęǳi wichrem, a ona mdleగąca nie ma siły się oprzeć ani krzyknąć… I lecą, lecą coraz szybcieగ…
Oleńka czuగe, że obeగmuగą గą గakieś ręce… Czuగe wreszcie na wargach గakoby pieczęć rozpaloną i palącą… Oczy się గeగ nie chcą odemknąć గakoby w śnie. I lecą — lecą! Senną
pannę zbuǳił dopiero głos pytaగący:
— Miłuగeszże mnie?
Otworzyła oczy:
— Jako duszę własną!
— A గa na śmierć i żywot!
Znowu soboli kołpak Kmicica pochylił się nad kunim Oleńki. Sama teraz nie wie- Grzech
ǳiała, co గą upaగa więceగ: pocałunki czy ta గazda zaczarowana?
I lecieli daleగ, a ciągle borem, borem! Drzewa uciekały w tył całymi pułkami. Śnieg
szumiał, konie parskały, a oni byli szczęśliwi.
— Chciałbym do końca świata tak గechać! — zawołał Kmicic.
— Co my czynimy? To grzech! — szepnęła Oleńka.
— Jaki tam grzech! Daగ గeszcze grzeszyć.
— Już nie można. Mitruny గuż niedaleko.
— Daleko czy blisko — wszystko గedno!
I Kmicic podniósł się w saniach, wyciągnął ręce do góry i począł krzyczeć, గakoby Szczęście
w pełneగ piersi radości nie mógł pomieścić:
— Heగ-ha! Heగ-ha!
— Heగ, a hop! Hop! Ha! — odezwali się towarzysze z tylnych sani.
— Czego waćpanowie tak pokrzykuగecie? — pytała panna.
— A ot tak! Z radości! A zakrzyknĳ no i waćpanna!
— Heగ-ha! — rozległ się dźwięczny, cieniutki głosik.
— Moగaż ty królowo! Do nóg ci padnę!
— Kompania się będą śmieli.
Po upoగeniu ogarnęła ich wesołość szumna, szalona, గako i గazda była szalona. Kmicic Śpiew
począł śpiewać:
Patrzy ǳiewczyna, patrzy ze dworu,
Na buగne pola!
„Matuś! Rycerze idą od boru,
Oగ, moగaż dola!”
„Córuś, nie patrzaగ — rączkami oczy
Zatknĳ białymi,
Bo ci serduszko z piersi wyskoczy
Na woగnę z nimi!”
— Kto waćpana wyuczył tak wǳięcznych pieśni? — pytała panna Aleksandra. Woగna
— Woగna, Oleńko. W obozie my to sobie z tęskności śpiewali.
Dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie z tylnych sani:
— Stóగ! Stóగ! Heగ tam — stóగ!
Pan Andrzeగ odwrócił się gniewny i zǳiwiony, skąd towarzyszom przyszło do głowy
wołać na nich i wstrzymywać, gdy wtem o kilkaǳiesiąt kroków za saniami doగrzał గeźdźca
zbliżaగącego się, co koń wyskoczy.
— Na Boga! To móగ wachmistrz Soroka; coś się musiało tam stać! — rzekł pan
Andrzeగ.
¹⁰⁴staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁰⁵bojarzyn a. bojar — rycerz, szlachcic litewski lub ruski. [przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem wachmistrz, zbliżywszy się, osaǳił konia tak, że ten aż przysiadł na zaǳie,
i począł mówić zdyszanym głosem:
— Panie rotmistrzu!…
— Co tam, Soroka?
— Upita¹⁰⁶ się pali; bĳą się!
— Jezus Maria! — zakrzyknęła Oleńka.
— Nie bóగ się waćpanna… Kto się bĳe?
— Żołnierze z mieszczanami. W rynku pożar! Mieszczanie się zasiekli i po prezydium
do Poniewieża posłali, a గam tu skoczył do waszeగ miłości. Ledwie tchu mogę złapać…
Przez czas teగ rozmowy sanie idące z tyłu nadగechały; Kokosiński, Ranicki, Kulwiec-
-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuć i Zend, wyskoczywszy na śnieg, otoczyli kołem rozmawiaగących.
— O co poszło? — pytał Kmicic. Konflikt, Walka
— Mieszczanie nie chcieli obroków dawać ani koniom, ani luǳiom, że to asygnacగi¹⁰⁷ nie było; żołnierze poczęli gwałtem brać. Obiegliśmy burmistrza i tych, którzy się
w rynku zatarasowali. Poczęto ognia dawać i zapaliliśmy dwa domy; teraz gwałt okrutny
i we ǳwony bĳą…
Oczy Kmicica poczęły świecić gniewem.
— To i nam trzeba na ratunek! — zakrzyknął Kokosiński.
— Woగsko łyczkowie¹⁰⁸ oprymuగą¹⁰⁹! — wołał Ranicki, któremu plamy czerwone,
białe i ciemne całą twarz zaraz pokryły. — Szach, szach, mości panowie!
Zend zaśmiał się zupełnie tak, గak śmieగe się puszczyk, aż się konie zestraszyły, a Rekuć
podniósł oczy w górę i piszczał:
— Bĳ! Kto w Boga wierzy! Z dymem łyków!
— Milczeć! — huknął Kmicic, aż las odegrzmiał, a stoగący naగbliżeగ Zend zatoczył się
గak pĳany. — Nic tam po was! Nie potrzeba tam siekaniny!… Siadać wszyscy w dwoగe sani,
mnie గedne zostawić i గechać do Lubicza! Tam czekać, chybabym przysłał po sukurs¹¹⁰.
— Jak to? — zaoponował Ranicki.
Ale pan Andrzeగ położył mu rękę pod szyగę i tylko oczyma strasznieగ గeszcze zaświecił.
— Ni pary z gęby! — rzekł groźnie.
Umilkli; widać się go bali, chociaż tak zwykle byli z nim poufale.
— Wracaగ, Oleńko, do Wodoktów — rzekł Kmicic — albo గedź po ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów. Ot! I kulig się nie udał. Wieǳiałem, że oni tam spokoగnie nie
usieǳą… Ale zaraz tam bęǳie spokoగnieగ, గeno łbów kilka zleci. Bądź waćpanna zdrowa
i spokoగna, pilno mi bęǳie z powrotem…
To rzekłszy, ucałował గeగ ręce i otulił w wilczurę¹¹¹; potem siadł do innych sani i zakrzyknął na woźnicę:
— Do Upity!
ఝ 
Upłynęło kilka dni, a Kmicic nie wracał, ale za to do Wodoktów przyగechało trzech szlachty laudańskieగ na zwiady do panienki. Przyగechał więc Pakosz Gasztowt z Pacunelów, ten,
który gościł u siebie pana Wołodyగowskiego, patriarcha zaścianka, słynny z bogactw i sześciu córek; z tych trzy były za trzema Butrymami, a dostały każda po sto bitych talarów
wiana prócz wyprawy i inwentarzy. Drugi przyగechał Kasగan Butrym, naగstarszy człowiek
na Lauǳie, dobrze Batorego pamiętaగący, z nim zięć Pakosza, Józwa Butrym. Ten, choć
w sile wieku, nie miał bowiem więceగ గak lat pięćǳiesiąt, a na popis pospolitego ruszenia
do Rosień nie poszedł, albowiem w woగnach kozackich kula armatnia stopę mu urwała. Zwano go także z tego powodu kuternogą albo Józwą Beznogim. Był to straszliwy Szlachcic
¹⁰⁶Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
¹⁰⁷asygnacja (z łac.) — dokument, pisemne zlecenie wydania pienięǳy lub innych świadczeń. [przypis edytorski]
¹⁰⁸łyczek (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis edytorski]
¹⁰⁹oprymować (z łac.) — daw. gnębić, uciskać. [przypis edytorski]
¹¹⁰sukurs (z łac.) — pomoc, ratunek. [przypis edytorski]
¹¹¹wilczura — daw. futro z wilczych skór. [przypis edytorski]
  Potop 
szlachcic, siły niedźwieǳieగ i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryźliwy, ostro luǳi sąǳący. Z tego powodu obawiano się go nieco w okolicach, bo przebaczać ani sobie, ani
innym nie umiał. Bywał także niebezpieczny, gdy podpił, ale zdarzało mu się to rzadko.
Ci tedy przyగechali do panny, która przyగęła ich wǳięcznie, choć od razu domyśliła
się, że na zwiady przyగeżdżaగą i usłyszeć coś od nieగ o panu Kmicicu pragną.
— Bo my do niego chcemy గechać z pokłonem, aleć to podobno గeszcze z Upity¹¹² nie
wrócił — mówił Pakosz — tak do ciebie przyగechali pytać kochanieńka, kiedy można?
— Myślę, że tylko co go nie widać — odrzekła panna. — Rad on wam, opiekunowie,
bęǳie z całeగ duszy, bo siła dobrego słyszał o was i dawnieగ od ǳiadusia, i teraz ode mnie.
— Byle nas nie chciał przyగąć, గak Domaszewiczów przyగął, gdy do niego z wieścią
o śmierci pułkownika przyగechali! — mruknął ponuro Józwa.
Panna dosłyszała i odparła zaraz żywo:
— Wy o to nie bądźcie krzywi. Może i nie dość politycznie ich przyగął, ale గuż tu swoగą Żołnierz
omyłkę wyznał. Trzeba też pamiętać, że z woగny szedł, na któreగ tyle trudów i zmartwień
przebył! Żołnierzowi się nie ǳiwić, choć i na kogo fuknie, bo to u nich humory గako
szable ostre.
Pakosz Gasztowt, który z całym światem zawsze chciał być w zgoǳie, kiwnął ręką
i rzekł:
— My też się i nie ǳiwili! ǲik na ǳika fuknie, గak go z nagła zobaczy, czemu Zwierzęta, Obyczaగe
by człek na człeka nie miał fuknąć! My poగeǳiem po staremu do Lubicza pokłonić się
panu Kmicicowi, aby z nami żył, na woగnę i do puszczy choǳił గako nieboszczyk pan
podkomorzy.
— Tak గuż powieǳ, kochanieńka: udał ci się czy nie udał? — pytał Kasగan Butrym.
— Taż to nasza powinność pytać!…
— Bóg wam zapłać za troskliwość. Zacny to kawaler pan Kmicic, a choćbym też co
przeciw upatrzyła, nie goǳiłoby mi się o tym mówić.
— Aleś nic nie upatrzyła, duszo ty nasza naగmileగsza?
— Nic! Zresztą nikt go tu nie ma prawa sąǳić, a broń Boże nieufność okazać! Bogu
lepieగ ǳiękuగmy!
— Co tu zawczasu ǳiękować⁈ Jak bęǳie za co, to i ǳiękować, a nie, to nie ǳiękować
— odpowieǳiał posępny Józwa, który గako prawǳiwy Żmuǳin barǳo był ostrożny
i przewiduగący.
— A o ślubie wy mówili? — pytał znów Kasగan.
Oleńka spuściła oczy.
— Pan Kmicic chce గak naగpręǳeగ…
— Ot, co! Jeszcze by nie kciał… — mruknął Józwa. — Chybaby głupi! A któryż to
niedźwiedź nie kce miodu z barci? Ale po co się spieszyć? Czy to nie lepieగ zobaczyć, co
zacz człowiek గest? Oగcze Kasగanie, taż గuż powieǳcie, co macie na గęzyku, nie drzemcie
గako zaగąc o południu pod skibą!
— Jać nie drzemię, గeno sobie w głowę patrzę, co by rzec — odpowieǳiał staruszek.
— Pan Jezus powieǳiał tak: Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie! My też panu Kmicicowi zła Pan, Gospodarz
nie życzym, aby i on nam nie życzył, co daగ Boże, amen!
— Byle był po naszeగ myśli! — dodał Józwa.
Billewiczówna zmarszczyła swe sobole brwi i rzekła z pewną wyniosłością:
— Pamiętaగcie, asanowie, że nie sługę mamy przyగmować. On tu panem bęǳie i గego
wola ma być, nie nasza. On i w opiece musi waćpanów zastąpić.
— To znaczy, żeby my się గuż nie wtrącali? — pytał Józwa.
— To znaczy, żebyście mu przyగaciółmi byli, గako on chce być wam przyగacielem.
Przecie on tu własnego dobra strzeże, którym każdy wedle upodobania rząǳi. Zali nie
prawda, oగcze Pakoszu?
— Święta prawda! — odrzekł pacunelski staruszek.
A Józwa znów zwrócił się do starego Butryma:
— Nie drzemcie, oగcze Kasగanie!
— Jać nie drzemię, గeno w głowę patrzę.
¹¹²Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
  Potop 
— To mówcie, co wiǳicie.
— Co wiǳę? Ot, co wiǳę… Familiant to గest pan Kmicic z wielkieగ krwi, a my
chudopachołki! Żołnierz przy tym sławny; sam on గeden oponował się nieprzyగacielowi,
gdy wszyscy ręce opuścili. Daగ Boże takich గak naగwięceగ. Ale kompanię ma nicpotem¹¹³!… Upadek, Hańba, Grzech,
Panie sąsieǳie Pakoszu, cóżeście to od Domaszewiczów słyszeli? — że to wszystko luǳie Przemoc, Zbrodniarz
bezecni, przeciw którym infamie¹¹⁴ są i kondemnaty, i protesta, i inkwizycగe. Katowskie
to syny! Ciężcy byli nieprzyగacielowi, ale i obywatelstwu ciężcy. Palili, rabowali, gwałty
czynili! Ot, co గest! Żeby to tam kogo usiekli albo zaగechali, to się i zacnym zdarza, ale oni
podobnoć zgoła tatarskim procederem żyli i dawno by im po wieżach gnić przyszło, gdyby
nie protekcగa pana Kmicica, któren గest możny pan! Ten ich miłuగe i osłania, i przy nim
się wieszaగą గak latem bąki przy koniu. A teraz tu przyగechali i గuż wszystkim wiadomo,
co zacz są. Toż pierwszego dnia w Lubiczu z bandoletów palili — i do kogo? — do Portret
wizerunków nieboszczyków Billewiczów, na co pan Kmicic nie powinien był pozwolić,
bo to గego dobroǳieగe.
Oleńka zatkała oczy rękoma.
— Nie może być! Nie może być!
— Może, bo było! Dobroǳieగ pozwolił postrzelać, z którymi w pokrewieństwo miał
weగść! A potem ǳiewki dworskie powciągali do izby dla rozpusty!… Tfu! Obraza boska!
Tego u nas nie bywało!… Pierwszego dnia zaczęli od strzelania i rozpusty! Pierwszego
dnia!…
Tu stary Kasగan rozgniewał się i począł stukać kĳem w podłogę; na twarz Oleńki biły
ciemne rumieńce, a Józwa ozwał się:
— A to woగsko pana Kmicicowe, które w Upicie zostało, to lepsze? Jacy oficyగerowie, Żołnierz
takie i woగsko! Panu Sołłohubowi bydło zrabowali గacyś luǳie, mówią, że pana Kmicica;
chłopów meగszagolskich¹¹⁵, którzy smołę wieźli, na gościńcu pobili. Kto? Też oni. Pan
Sołłohub poగechał do pana Hlebowicza po sprawiedliwość, a teraz znów w Upicie gwałt!
Wszystko to przeciw Bogu! Spokoగnie tu bywało గak nigǳie, a teraz choć rusznicę na noc
nabĳaగ i strażuగ — a czemu? Bo pan Kmicic z kompanią przyగechał!
— Oగcze Józwa! Nie mówcie tak! Nie mówcie! — zawołała Oleńka.
— A గak mam mówić? Jeśli pan Kmicic nie winien, to po co takich luǳi trzyma, po
co z takimi żyగe? Wielmożna panna mu powieǳ, żeby on ich przepęǳił albo katu oddał,
bo inaczeగ nie bęǳie spokoగu. A słychana to rzecz strzelać do wizerunków i rozpustę
గawnie płoǳić? Toż cała okolica గeno o tym gada!
— Co గa mam czynić? — pytała Oleńka. — Może to i źli luǳie, ale on z nimi woగnę
odprawiał. Zali wypęǳi ich na moగą prośbę?
— Jeśli nie wypęǳi — mruknął z cicha Józwa — to sam taki!
Wtem w pannie poczęła się krew burzyć przeciw tym towarzyszom, zabĳakom i kosterom¹¹⁶.
— Zresztą, niech tak bęǳie! Musi ich wypęǳić! Niech wybiera mnie albo ich! Jeśli
to prawda, co mówicie, a ǳiś గeszcze będę wieǳiała, czy prawda, to im tego nie daruగę,
ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama గedna i słaba sierota, ich kupa zbroగna, aleć się nie
ulęknę…
— My ci pomożem! — rzekł Józwa.
— Dla Boga! — mówiła Oleńka unosząc się coraz barǳieగ — niech sobie czynią, co Rozczarowanie, Pogarda,
chcą, ale nie tu, w Lubiczu… Niech będą, గacy chcą, ich to rzecz, ich szyగe odpowieǳą, Gniew
ale niech pana Kmicica nie podmawiaగą… do rozpusty… Wstyd! Hańba!… Myślałam, że
to żołnierze niezgrabni, a to, wiǳę, zdraగcy niegodni, którzy i siebie, i గego plamią. Tak
గest! Źle im z oczu patrzyło, ale గa, głupia, nie poznałam się na tym. Dobrze! ǲiękuగę
wam, oగcowie, żeście mi oczy na tych గudaszów otworzyli… Wiem, co mi czynić przystoi.
— To! To! To! — rzekł stary Kasగan. — Cnota przez cię mówi, a my ci pomożem.
— Wy pana Kmicica nie winuగcie, bo choćby co i przeciw stateczności uczynił, to
młody గest, a oni go kuszą, oni podmawiaగą, oni zachęcaగą do rozpusty przykładem i hańbę
na గego imię ściągaగą! Tak గest! Pókim żywa, nie bęǳie tego długo!
¹¹³nicpotem (daw.) — do niczego. [przypis edytorski]
¹¹⁴infamia (daw.) — sądowe pozbawienie czci i praw obywatelskich. [przypis edytorski]
¹¹⁵Mejszagoła — miasteczko na Litwie. [przypis edytorski]
¹¹⁶kostera — hazarǳista, oszust karciany. [przypis edytorski]
  Potop 
Gniew wzbierał coraz więceగ w sercu Oleńki i zawziętość przeciw towarzyszom pa- Zdrada, Duma, Gniew
na Kmicica wzrastała, గak wzrasta ból w ranie świeżo zadaneగ. Bo też zraniono w nieగ
okrutnie i miłość własną kobiecą, i tę ufność, z గaką całe czyste uczucie oddała panu
Andrzeగowi. Wstyd గeగ było za niego i za siebie, a ów gniew i wstyd wewnętrzny szukał
przede wszystkim winnych.
Szlachta zaś rada była, wiǳąc swoగą pułkownikównę tak groźną i do stanowczeగ woగny
warchołów orszańskich wyzywaగącą.
Ona zaś mówiła daleగ z roziskrzonym wzrokiem:
— Tak గest! Oni winni i muszą póగść precz, nie tylko z Lubicza, ale z całeగ okolicy.
— My też pana Kmicica nie winuగem, serceż ty nasze — mówił stary Kasగan. — My Pokusa
wiemy, że to oni go kuszą. Nie ze złością my tu i గadem przeciw niemu przyగechali, గeno Młodość
z żalem, że zbytników przy sobie trzyma. Toż i wiadomo, że młody, głupi. I pan starosta
Hlebowicz za młodu był głupi, a teraz nami wszystkimi rząǳi.
— A pies? — mówił wzruszonym głosem pacunelski łagodny staruszek. — Póగǳiesz
z młodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem iść, to ci koło nóg, padło, swawoli
i za poły cię ciąga.
Oleńka chciała coś mówić, ale nagle zalała się łzami. Łzy
— Nie płacz! — rzekł Józwa Butrym.
— Nie płacz, nie płacz!… — powtarzali dwaగ starcy.
I tak గą pocieszali, ale nie mogli pocieszyć. Po ich odగeźǳie została troska, niepokóగ Nienawiść, Pogarda, Duma,
i గakby uraza i do nich, i do pana Andrzeగa. Dumną pannę bolało coraz głębieగ to, że trzeba Gniew
było go bronić, usprawiedliwiać i tłumaczyć. A ta kompania! Drobne ręce panny zaciskały
się na myśl o nich. W oczach గeగ stawały గakby na గawie twarze pana Kokosińskiego,
Uhlika, Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych — i dostrzegła w nich, czego pierweగ
nie wiǳiała; że były to bezczelne twarze, na których błazeństwo, rozpusta i zbrodnia
wycisnęły pospołu swe pieczęcie. Obce Oleńce uczucie nienawiści poczęło గą opanowywać
గak parzący ogień.
Lecz w teగ rozterce wzrastała zarazem z każdą chwilą uraza i do pana Kmicica. Zdrada
— Wstyd! Sromota! — szeptała do się ǳiewczyna zbladłymi usty. — Co wieczora
wracał ode mnie do ǳiewek czeladnych!…
I czuła się sama upokorzona. Nieznośne brzemię tamowało గeగ oddech w piersiach.
Mroczyło się na dworze. Panna Aleksandra choǳiła po izbie pospiesznym krokiem
i w duszy wrzało గeగ ciągle. Nie była to natura zdolna znosić prześladowania losu i nie
bronić się im. Rycerska krew krążyła w teగ ǳiewczynie. Chciałaby natychmiast rozpocząć
walkę z tą zgraగą złych duchów — natychmiast! Ale co గeగ pozostaగe!… Nic! Jeno łzy
i prośba, by pan Andrzeగ rozpęǳił na cztery wiatry tych hańbiących kompanionów. A గeśli
tego uczynić nie zechce?…
— Jeśli nie zechce…
I nie śmiała గeszcze myśleć o tym.
Rozmyślania panienki przerwał pachołek, któren wniósł naręcz గałowcowych drewek
do kominka i rzuciwszy గe wedle trzonu, począł wygarniać węgle spod starego popiołu.
Nagłe postanowienie przyszło do głowy Oleńce.
— Kostek! — rzekła — sięǳiesz mi zaraz na koń i poగeǳiesz do Lubicza. Jeśli pan
గuż wrócił, proś, żeby tu przyగechał, a గeśli go nie masz, to niech włodarz, stary Znikis,
siada z tobą i wraz do mnie przybywa — a żywo!
Chłopak rzucił szczypek smolnych na węgle, przysypał గe pniakami suchego గałowcu
i skoczył ku drzwiom.
Jasne płomienie poczęły huczeć i strzelać w kominie. Oleńce stało się zaraz nieco lżeగ
na duszy.
„Może to Pan Bóg గeszcze odmieni! — pomyślała sobie. — A może to i nie tak źle
było, గak opiekunowie mówili… Obaczym!”
I po chwili przeszła do czeladneగ sieǳieć odwiecznym obyczaగem billewiczowskim ze
służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać.
Po dwóch goǳinach wszedł zmarznięty Kostek.
— Znikis గest w sieni! — rzekł. — Pana nie masz గeszcze w Lubiczu.
Panna zerwała się żywo. Włodarz w sieni schylił się గeగ do nóg.
— A గak tobie zdrowie, గasna ǳieǳiczko?… Bóg daగ naగlepsze!
  Potop 
Przeszli do izby stołoweగ; Znikis stanął przy drzwiach.
— Co u was słychać? — pytała panienka.
Chłop kiwnął ręką.
— At! Pana nie ma…
— To wiem, że గest w Upicie. Ale w domu co się ǳieగe?
— At!…
— Słuchaగ, Znikis, mów śmiele, włos ci z głowy nie spadnie. Mówią, że pan dobry,
గeno kompania swawolniki?
— Żeby to, గasna panienka, swawolniki!
— Mów szczerze. Sługa
— Kiedy, panienka, mnie nie wolno… గa się boగa… Mnie zakazali.
— Kto zakazał?
— Pan…
— Tak⁈ — rzekła panna.
Nastała chwila milczenia. Ona choǳiła spiesznie po pokoగu, ze ściśniętymi ustami
i namarszczoną brwią, on śleǳił za nią oczyma.
Nagle stanęła przed nim.
— Czyగ ty గesteś?
— A billewiczowski. Jać z Wodoktów, nie z Lubicza.
— Nie wrócisz więceగ do Lubicza… tu zostaniesz. Teraz rozkazuగę ci gadać wszystko,
co wiesz!
Chłop, గak stał w progu, tak rzucił się na kolana.
Hańba, Upadek, Przemoc,
Grzech
— Panienka గasna, గa tam nie kcę wracać, tam sądny ǳień!… To, panienka, zbóగe
i zbereźniki, tam człek dnia i goǳiny niepewny.
Billewiczówna zakręciła się w mieగscu గakby strzałą ugoǳona. Pobladła barǳo, ale
spytała spokoగnie:
— Prawdali to, że strzelali w izbie do wizerunków?
— Jak nie strzelali! I ǳiewki ciągali po komnatach, i co ǳień ta sama rozpusta.
We wsi płacz, we dworze Sodoma i Gomora! Woły idą na stół, barany na stół!… Luǳie
w ucisku… Staగennego wczoraగ niewinnie rozszczepili.
— I staగennego rozszczepili?…
— A గakże! A naగgorzeగ ǳiewczętom się krzywda ǳieగe. Już im dworskich nie dość
i po wsi łowią…
Nastała znowu chwila milczenia. Gorące rumieńce wystąpiły na twarz panny i nie
znikały గuż więceగ.
— Kiedy się tam pana spoǳiewaగą z powrotem?…
— Oni, panienka, nie wieǳą, గeno słyszałem, గak mówili mięǳy sobą, że trzeba గutro
całeగ kompanii do Upity ruszyć. Kazali, żeby konie były gotowe. Maగą tu wstąpić i panienki
o czeladź prosić i o prochy, że tam mogą być potrzebne.
— Maగą tu wstąpić?… To dobrze. Idź teraz, Znikis, do kuchni. Już nie wrócisz do
Lubicza.
— Ażeby tobie Bóg dał zdrowie i szczęście!…
Panna Aleksandra wieǳiała, co chciała, ale też wieǳiała, గak గeగ należy postąpić.
Nazaగutrz była nieǳiela. Rankiem, nim panie z Wodoktów wyగechały do kościoła,
przybyli panowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec-Hippocentaurus, Ranicki, Rekuć i Zend,
a za nimi czeladź lubicka, zbroగno i konno, postanowili bowiem kawalerowie iść w pomoc
panu Kmicicowi do Upity.
Panna wyszła przeciw nim spokoగna i wyniosła, zupełnie inna od teగ, która ich witała
po raz pierwszy przed kilku dniami; ledwie głową kiwnęła w odpowieǳi na uniżone ich
ukłony, ale oni myśleli, że to nieobecność pana Kmicica czyni గą tak ostrożną, i nie poznali
się na niczym.
Zaraz tedy wystąpił pan Jarosz Kokosiński, śmielszy గuż గak za pierwszym razem
i rzekł:
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobroǳiko! My tu po droǳe do Upity wstępuగemy, aby waćpannie dobroǳice do stópek upaść i o auxilia¹¹⁷ prosić: గako o prochy,
¹¹⁷auxilia (łac.) — wsparcie. [przypis edytorski]
  Potop 
strzelby i żebyś waćpanna czelaǳi sweగ na koń sieść¹¹⁸ kazała i z nami గechać. Weźmiemy
szturmem Upitę i łyczkom¹¹⁹ trochę krwi upuścimy.
— ǲiwi mnie — odrzekła Billewiczówna — że waćpanowie do Upity గeǳiecie, gdyż
sama słyszałam, గak pan Kmicic wam spokoగnie w Lubiczu sieǳieć przykazał, a tak myślę,
że గemu przystoi rozkazywać, a waszmościom słuchać గako podkomendnym.
Kawalerowie, usłyszawszy te słowa, spoగrzeli na siebie ze zdumieniem. Zend wysunął
wargi, గak gdyby chciał po ptasiemu zagwizdać, Kokosiński począł się głaskać szeroką
dłonią po głowie.
— Jako żywo! — rzekł — myślałby kto, że waćpanna do ciurów¹²⁰ pana Kmicica
mówisz. Prawda గest, żeśmy mieli w domu sieǳieć, ale gdy czwarty ǳień iǳie, a Jędrusia nie ma, przyszliśmy do takoweగ konwikcగi¹²¹, że się tam mógł znaczny గakiś tumult
uczynić, w którym i nasze szable się przygoǳą.
— Pan Kmicic nie na bitwę poగechał, గeno żołnierzy swawolników karać, co by się Kłótnia
łatwo i waćpanom przytrafić mogło, gdybyście przeciw rozkazowi wystąpili. Zresztą pręǳeగ by się tam tumult i siekanina przy was mogła zdarzyć.
— Trudno nam z waćpanną deliberować¹²². Prosim tylko o prochy i luǳi.
— Luǳi i prochów nie dam, słyszysz mnie waćpan!
— Czy గa dobrze słyszę? — rzekł Kokosiński. — Jak to waćpanna nie dasz? Kmicicowi, Jędrusiowi, na ratunek bęǳiesz waćpanna żałować? Wolisz, żeby go co złego
spotkało?
— Co go może naగgorszego spotkać, to waćpanów kompania!
Tu oczy ǳiewczyny poczęły ciskać błyskawice i podniósłszy głowę, postąpiła kilka Zdrada, Pogarda, Hańba
kroków ku zabĳakom, a oni cofali się przed nią w zdumieniu.
— Zdraగcy! — rzekła — wy to go గak złe duchy do grzechu kusicie, wy go namawiacie!
Ale znam గuż was, waszą rozpustę, wasze bezecne uczynki. Prawo was ściga, luǳie się od
was odwracaగą, a ohyda na kogo pada? — na niego — przez was, banitów i infamisów!
— Heగ! Na rany boskie, towarzysze! Słyszycie? — zakrzyknął Kokosiński. — Heగ! Co
to గest? Zali nie śpimy, towarzysze?
Billewiczówna postąpiła krok గeszcze i ukazuగąc ręką na drzwi:
— Precz stąd! — rzekła. Odwaga
Warchołowie pobledli trupio i żaden z nich nie zdobył się na słowo odpowieǳi. Jeno
zęby ich poczęły zgrzytać, ręce drgać ku rękoగeściom, a oczy ciskać złe błyskawice. Ale
po chwili dusze w nich upadły z trwogi. Toż ten dom był pod opieką potężnego Kmicica,
toż ta zuchwała panna była గego narzeczoną. Więc zgryźli w milczeniu gniew, a ona ciągle
stała z roziskrzonym okiem, ukazuగąca palcem na drzwi.
Na koniec pan Kokosiński rzekł przerywanym wściekłością głosem:
— Kiedy nas tu tak wǳięcznie przyగęto… to… nie pozostaగe nam nic innego… గak
pokłonić się… polityczneగ¹²³ gospodyni i póగść… ǳiękuగąc za gościnę…
To rzekłszy, skłonił się czapką z umyślną uniżonością aż do ziemi, a za nim kłaniali się i inni i wychoǳili koleగno. Gdy drzwi zamknęły się za ostatnim, Oleńka upadła
wyczerpana na krzesło, dychaగąc ciężko, bo nie miała tyle sił, ile odwagi.
Oni zaś zgromaǳili się na radę przed gankiem, naokół koni, ale żaden nie chciał
pierwszy przemówić.
Wreszcie Kokosiński rzekł: Kłótnia
— Cóż, mili barankowie?
— A cóż?
— Dobrze wam?
— A tobie dobrze?
— Eగ, żeby nie Kmicic! Eగ, żeby nie Kmicic! — rzekł Ranicki, zacieraగąc konwulsyగnie
ręce — pohulalibyśmy tu z panienką po naszemu!…
— Idź, zadrzyగ z Kmicicem! — zapiszczał Rekuć. — Stań mu!
¹¹⁸sieść (daw.) — siąść. [przypis edytorski]
¹¹⁹łyczek (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis edytorski]
¹²⁰ciura — daw. człowiek należący do czelaǳi obozoweగ, woగsk. pachołek. [przypis edytorski]
¹²¹konwikcja (daw., z łac.) — przekonanie. [przypis edytorski]
¹²²deliberować (z łac.) — tu: dyskutować. [przypis edytorski]
¹²³polityczny (z łac.) — uprzeగmy, grzeczny. [przypis edytorski]
  Potop 
Ranickiego twarz, గak skóra rysia, cała była గuż pokryta piętnami.
— I గemu stanę, i tobie, warchole, gǳie chcesz!
— A to i dobrze! — rzekł Rekuć.
Obaగ porwali się do szabel, ale olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wtoczył się pomięǳy nich.
— Na tę pięść! — rzekł, potrząsaగąc గakoby bochnem chleba — na tę pięść! — powtórzył. — Pierwszemu, który szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!
To rzekłszy, poglądał to na గednego, to na drugiego, గakby pytaగąc niemo, który pierwszy zechce popróbować; ale oni tak zagadnięci uspokoili się zaraz.
— Kulwiec ma racగę! — rzekł Kokosiński. — Moi mili barankowie, potrzeba nam
teraz zgody więceగ niż kiedykolwiek… Ja bym raǳił ruszać co pręǳeగ do Kmicica, żeby
zaś ona go pręǳeగ nie obaczyła, bo opisałaby nas గak diabłów. Dobrze, że tam żaden na
nią nie warknął, choć mnie samemu świerzbiały ręce i గęzyk… Ruszaగmy do Kmicica. Ma
ona go na nas podbechtać¹²⁴, to lepieగ my go wpierw podbechtaగmy. Nie daగ Bóg, aby
nas opuścił. Zaraz by tu obławę na nas గak na wilków uczyniono.
— Furda! — rzekł Ranicki. — Nic nam nie uczynią. Teraz woగna; mało to luǳi po
świecie bez dachu i chleba się włóczy? Zbierzem sobie partię, towarzysze mili, i niech nas
wszystkie trybunały ścigaగą! Daగ rękę, Rekuć, odpuszczam ci!
— Byłbym ci uszy obciął — zapiszczał Rekuć — ale గuż pogódźmy się! Wspólna nas
konfuzగa spotkała.
— Kazać póగść precz takim గak my kawalerom! — rzekł Kokosiński.
— I mnie, w którym senatorska krew płynie! — dodał Ranicki.
— Luǳiom godnym! Familiantom!
— Żołnierzom zasłużonym!
— I exulom!
— Sierotom niewinnym!
— Mam buty wyporkiem¹²⁵ podszyte, ale గuż mi nogi marzną — rzekł Kulwiec. —
Co bęǳiemy గak ǳiady pod tym domem stali, nie wyniosą nam tu piwa grzanego! Nic
tu po nas! Siadaగmy i గedźmy. Czeladź lepieగ odesłać, bo co po nich bez strzelb i broni,
a sami గedźmy.
— Do Upity!
— Do Jędrusia, przyగaciela zacnego! Przed nim się poskarżym.
— Bylebyśmy go nie minęli.
— Na koń, towarzysze! Na koń!
Siedli i ruszyli stępą, gniew i wstyd przeżuwaగąc. Za bramą Ranicki, którego złość
trzymała గeszcze గak za gardło, odwrócił się i pogroził pięścią dworowi.
— Eగ, krwi mi! Eగ, krwi!
— Niechby się tylko z Kmicicem pokłócili! — rzekł Kokosiński — przyగechalibyśmy
tu గeszcze z hubką¹²⁶.
— Może to być.
— Boże nam pomóż! — dodał Uhlik.
— Pogańska córka, cieciorka¹²⁷ zaciekła!…
Tak klnąc i sierǳąc się na pannę, a czasem na siebie samych warcząc, doగechali do lasu. Przekleństwo, Omen, Ptak
Ledwie minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzyło się nad ich głowami.
Zend począł zaraz krakać przeraźliwie; tysiące głosów odpowieǳiało mu z góry. Stado
zniżyło się tak, że aż konie poczęły się lękać szumu skrzydeł.
— Stul gębę! — krzyknął na Zenda Ranicki. — Jeszcze nieszczęście wykraczesz!
Kraczą nad nami te wrońska గakby nad padliną…
Ale inni śmieli się, wiec Zend krakał ciągle. Wrony zniżały się coraz barǳieగ i tak
గechali గak wśród burzy. Głupi! Nie umieli odgadnąć złeగ wróżby.
¹²⁴podbechtać — nastawić kogoś przeciwko komuś lub czemuś, podrażnić czyగąś dumę, ambicగę. [przypis
edytorski]
¹²⁵wyporek — skóra z niedonoszonego płodu zwierzęcego (np. గagnięcia). [przypis edytorski]
¹²⁶hubka — wysuszony miąższ huby lub inny materiał łatwo się tlący, używany do rozniecania ognia. [przypis
edytorski]
¹²⁷cieciorka — samica cietrzewia. [przypis edytorski]
  Potop 
Za lasem ukazały się గuż Wołmontowicze, ku którym kawalerowie ruszyli rysią¹²⁸, bo
mróz był srogi i zmarzli barǳo, a do Upity było dość గeszcze daleko. Ale w sameగ wsi
musieli zwolnić. Na szerokieగ droǳe zaścianku pełno było luǳi, గako zwyczaగnie przy
nieǳieli. Butrymowie i Butrymówny wracali piechotą i saniami z Mitrunów, z odpustu. Szlachta poglądała ciekawie na nieznanych గeźdźców, w pół się domyślaగąc, co to za
గedni. Młode szlachcianki słyszały గuż o rozpuście w Lubiczu i o sławnych గawnogrzesznikach, których pan Kmicic przyprowaǳił, więc przypatrywały im się గeszcze ciekawieగ.
Oni zaś గechali dumnie, w pięknych postawach żołnierskich, w zdobycznych aksamitnych Żołnierz
ferezగach¹²⁹, w kołpakach rysich i na ǳielnych koniach. Znać było గednak, że to żołnierze zawołani: nony rzęsiste i harde, prawe ręce wparte w boki, głowy podniesione. Nie
ustępowali też nikomu, గadąc szeregiem i pokrzykuగąc od czasu do czasu: „Z drogi!” Jaki
taki z Butrymów spoగrzał posępnie spode łba, ale ustąpił; oni zaś gwarzyli mięǳy sobą
o zaścianku.
— Uważcie, mości panowie — mówił Kokosiński — గakie tu chłopy rosłe; గeden
w drugiego గak tur, a każdy wilkiem patrzy.
— Żeby nie ten wzrost i żeby nie szabliska, można by ich wziąć za chamów — rzekł
Uhlik.
— Obaczcie no te szablice! Czyste powyrki, గak mi Bóg miły! — zauważył Ranicki.
— Chciałbym się z którym popróbować!
Tu pan Ranicki począł gołą dłonią szermować.
— On by tak, గa bym tak! On by tak, గa bym tak — i szach!
— Łatwo sobie możesz owo gaudium¹³⁰ uczynić — zauważył Rekuć. — Z nimi nie
trzeba wiele.
— Wolałbym się గa z tymi oto ǳiewczętami popróbować! — rzekł nagle Zend.
— Świece, nie panny! — wykrzyknął z zapałem Rekuć.
— Co waść mówisz: — świece? — sosny! A pyski u każdeగ గakoby krokoszem¹³¹
malowane.
— Ciężko i na szkapie usieǳieć na taki widok!
Tak rozmawiaగąc, wyగechali z zaścianka i znów ruszyli rysią. Po pół goǳiny drogi Karczma
przybyli do karczmy zwaneగ Doły, która leżała na pół drogi mięǳy Wołmontowiczami
i Mitrunami. Butrymi i Butrymówny zatrzymywali się w nieగ zwykle, idąc i wracaగąc
z kościoła, aby odpocząć i rozgrzać się w czasie mrozów. Toteż przed zaగazdem spostrzegli
kawalerowie kilkanaście sani wysłanych grochowinami i tyleż koni posiodłanych.
— Napĳmy się gorzałki, bo zimno! — rzekł Kokosiński.
— Nie zawaǳi! — odparł chór గednogłośny.
Zsiedli z koni, zostawili గe u słupów, a sami weszli do szynkowneగ izby, ogromneగ
i ciemneగ. Zastali tu moc luǳi. Szlachta, sieǳąc na ławach lub stoగąc gromadkami przed
szynkwasem, popĳała piwo grzane, a niektórzy krupniczek warzony z masła, miodu, wódki i korzeni. Sami to byli Butrymowie, chłopy duże, ponure i tak małomówne, że w izbie
prawie nie słychać było gwaru. Wszyscy ubrani w szare kapoty z samoǳiału¹³² albo rosieńskiego pakłaku¹³³, podbite baranami, w pasy skórzane, przy szablach w czarnych żelaznych pochwach; przez tę గednostaగność ubioru czynili pozór woగska. Ale byli to po części
luǳie starzy od lat sześćǳiesięciu lub wyrostkowie, do dwuǳiestu. Ci dla omłotów¹³⁴
zimowych w domach zostali; reszta, mężczyźni w sile wieku, ruszyli do Rosień.
Uగrzawszy orszańskich kawalerów, odsunęli się trochę od szynkwasu i poczęli im się
przypatrywać. Piękny moderunek¹³⁵ żołnierski podobał się teగ woగowniczeగ szlachcie; czasem też który słowo puścił. „To z Lubicza?” — „Tak, pana Kmicicowa kompania!” —
„To ci?” — „A గakże!”
¹²⁸rysią — daw. kłusem, truchtem (uproszczone od: rześcią). [przypis edytorski]
¹²⁹ferezja — męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis edytorski]
¹³⁰gaudium (łac.) — radość. [przypis edytorski]
¹³¹krokosz — roślina o pomarańczowoczerwonych kwiatach, uprawiana గako roślina oleista i barwierska.
[przypis edytorski]
¹³²samoǳiał — tkanina z wełny lub lnu tkana na ręcznym warsztacie. [przypis edytorski]
¹³³pakłak — gruby lniany lub bawełniany materiał, z గakiego szyto worki na mąkę lub zboże. [przypis edytorski]
¹³⁴omłot — odǳielanie ziarna od słomy, młócenie. [przypis edytorski]
¹³⁵moderunek — ekwipunek żołnierski. [przypis edytorski]
  Potop 
Kawalerowie pili gorzałkę, ale krupniczek zbyt pachniał. Zwietrzył go pierwszy Ko- Alkohol
kosiński i kazał dać. Obsiedli tedy stół, a gdy przyniesiono dymiący saganek, poczęli pić,
spoglądaగąc na izbę, na szlachtę i przymrużaగąc oczy, bo w izbie było ciemnawo. Okna
śnieg zasuł, a długi, niski otwór gruby¹³⁶, w któreగ palił się ogień, pozasłaniały całkiem
గakieś figury plecami ku izbie odwrócone.
Kiedy గuż krupnik począł krążyć w żyłach kawalerów, roznosząc po ich ciałach ciepło
przyగemne, ożywiły im się zaraz humory strapione po przyగęciu w Wodoktach i Zend Zabawa, Zwierzęta
począł nagle krakać గak wrona, tak dokładnie, że wszystkie twarze zwróciły sią ku niemu.
Kawalerowie śmieli się, szlachta poczęła się zbliżać, rozweselona, zwłaszcza młodsi,
potężni wyrostkowie o szerokich barach i pucołowatych policzkach. Sieǳące przy grubie przed ogniem postacie odwróciły się ku izbie i Rekuć pierwszy dostrzegł, iż były to
niewiasty.
A Zend zamknął oczy i krakał, krakał — nagle przestał i po chwili obecni usłyszeli
głos duszonego przez psy zaగąca; zaగąc beczał w ostatnieగ agonii, coraz słabieగ, ciszeగ, potem
zawrzasnął rozpaczliwie i zamilkł na wieki — a na గego mieగscu rogacz odezwał się potężnie
గak z rykowiska.
Butrymowie stali zdumieni, chociaż Zend గuż przestał. Spoǳiewali się గeszcze co usłyszeć, ale tymczasem usłyszeli tylko piskliwy głos Rekucia:
— Sikorki sieǳą wedle gruby!
— A prawda! — rzekł Kokosiński, przysłaniaగąc oczy ręką.
— Jako żywo! — przywtórzył Uhlik— గeno w izbie tak ciemno, żem nie mógł rozeznać.
— Ciekaw గestem, co one tu robią?
— Może na tańce przychoǳą.
— A poczekaగcie, spytam! — rzekł Kokosiński.
I podniósłszy głos, pytał:
— Miłe niewiasty, a cóże tam czynicie wedle gruby?
— Nogi grzeగem! — ozwały się cienkie głosy.
Wówczas kawalerowie wstali i zbliżyli się do ogniska. Sieǳiało przy nim na długieగ
ławie z ǳiesięć niewiast starszych i młodszych, trzymaగących bose nogi na klocu leżącym
wedle ognia. Z drugieగ strony kloca suszyły się przemokłe od śniegu buty.
— To waćpanny nogi grzeగecie? — pytał Kokosiński.
— Bo zmarzły.
— Barǳo grzeczne nóżki! — zapiszczał Rekuć, pochylaగąc się ku klocowi.
— At! Odczep się waszmość! — rzekła గedna z szlachcianek.
— Rad bym గa się przyczepić, nie odczepić, ile że mam sposób pewny, lepszy od ognia Taniec
na zmarzłe nóżki, któren sposób గest następuగący: గeno potańcować z ochotą, a zamróz
póగǳie precz!
— Kiedy potańcować, to potańcować! — rzekł pan Uhlik. — Nie potrzeba ni skrzypków, ni basetli¹³⁷, bo గa wam zagram na czekaniku.
I wydobywszy ze skórzaneగ pochewki, wisząceగ przy szabli, nieodstępny instrument,
grać począł, a kawalerowie sunęli w podrygach do ǳiewcząt i nuż గe ściągać z ławy. One
niby się broniły, ale więceగ krzykiem niż rękoma, bo naprawdę nie były barǳo od tego.
Może i szlachta rozochociłaby się z kolei, bo przeciw potańcowaniu w nieǳielę, po mszy
i w zapusty¹³⁸ nikt by barǳo nie protestował, ale reputacగa „kompanii” była గuż zbyt znana
w Wołmontowiczach, więc pierwszy olbrzymi Józwa Butrym, ten, który stopy nie miał,
wstał z ławy i zbliżywszy się do Kulwieca-Hippocentaura, chwycił go za pierś, zatrzymał
i rzekł ponuro:
— Jeśli się waszmości chce tańca, to może ze mną? Bĳatyka, Kłótnia
Kulwiec-Hippocentaurus oczy przymrużył i począł wąsami ruszać gwałtownie.
— Wolę z ǳiewczyną — odrzekł — a z waścią to chyba potem…
Wtem podbiegł Ranicki z twarzą గuż pocętkowaną plamami, bo గuż burdę poczuł.
— Coś za గeden, zawalidrogo? — pytał, chwytaగąc za szablę.
Uhlik przestał grać, a Kokosiński zakrzyknął:
¹³⁶gruba (z niem. Grube: dołek, గama) — palenisko. [przypis edytorski]
¹³⁷basetla — ludowy instrument strunowy lub daw. wiolonczela. [przypis edytorski]
¹³⁸zapusty — daw. ostatnie dni karnawału. [przypis edytorski]
  Potop 
— Heగ, towarzysze! Do kupy! Do kupy!
Ale గuż za Józwą sypnęli się Butrymowie, starcy potężni i wyrostki ogromne; poczęli
się tedy także skupiać, pomrukuగąc గak niedźwieǳie.
— Czego chcecie? Guzów szukacie? — pytał Kokosiński.
— At! Co gadać! Poszli precz! — rzekł z flegmą Józwa.
Na to Ranicki, któremu choǳiło o to, aby czasem nie obyło się bez bóగki, uderzył
Józwę rękoగeścią w piersi, aż się rozległo w całeగ izbie i krzyknął:
— Bĳ!
Rapiery¹³⁹ zabłysły, rozległ się wrzask niewiast, szczęk szabel i zgiełk, i zamieszanie.
Wtem olbrzymi Józwa wycofał się z potyczki, porwał stoగącą wedle stołu z gruba ciosaną
ławę i podniósłszy గą గakby leciuchną deseczkę, zakrzyknął:
— Rum! rum!
Kurz wstał z podłogi i przesłonił walczących, గeno w zamęcie గęki poczęły się oǳywać…
ఝ 
Tegoż samego dnia wieczorem przyగechał pan Kmicic do Wodoktów na czele stu kilku- Woగna, Żołnierz
nastu luǳi, których ze sobą z Upity¹⁴⁰ przyprowaǳił, żeby ich do Kieగdan¹⁴¹ hetmanowi
wielkiemu odesłać, sam uznał bowiem, że w tak małym miasteczku nie masz dla większeగ liczby luǳi pomieszczenia i że po ogłoǳeniu mieszczan żołnierz musi się uciekać do
gwałtów, zwłaszcza taki żołnierz, któren tylko strachem przed dowódcą w karności może
być utrzymany. Dość bowiem było spoగrzeć na wolentarzy¹⁴² pana Kmicica, żeby doగść
do przekonania, iż gorszego gatunku luǳi trudno było w całeగ Rzeczypospoliteగ znaleźć. I Kmicic nie mógł mieć innych. Po pobiciu hetmana wielkiego nieprzyగaciel zalał
cały kraగ. Resztki woగsk regularnych litewskiego komputu¹⁴³ cofnęły się na pewien czas
do Birż¹⁴⁴ i Kieగdan, aby tam przyగść do sprawy. Szlachta smoleńska, witebska, połocka,
mścisławska i mińska albo pociągnęła za woగskiem, albo chroniła się w woగewóǳtwach
గeszcze nie zaగętych. Luǳie śmielszego ducha mięǳy szlachtą zbierali się do Grodna, Patriota
do pana podskarbiego Gosiewskiego, tam bowiem naznaczały punkt zborny uniwersały królewskie zwołuగące pospolite ruszenie. Niestety! Mało było takich, którzy usłuchali
uniwersałów, ci zaś nawet, co poszli za głosem obowiązku, ściągali się tak opieszale, że
tymczasem naprawdę nikt oporu nie dawał prócz pana Kmicica, któren czynił to na własną rękę, pobuǳany więceగ fantazగą rycerską niż patriotyzmem. Łatwo గednak zrozumieć, Przemoc
że w braku woగsk regularnych i szlachty — brał luǳi, గakich mógł znaleźć, więc takich,
których obowiązek do hetmanów nie ciągnął i którzy nie mieli nic do stracenia. Nagarnęło się tedy do niego zawalidrogów bez dachu i domu, luǳi niskiego stanu, zbiegłeగ
z woగska czelaǳi, zǳiczałych borowych, pachołków mieగskich lub łotrzyków prawem
ściganych. Ci pod chorągwią spoǳiewali się znaleźć ochronę, a przy tym łupami się pożywić. W żelaznych rękach Kmicicowych zmienili się oni w śmiałych żołnierzy, śmiałych
aż do szaleństwa i gdyby sam Kmicic był statecznym człowiekiem, mogli byli znaczne
Rzeczypospoliteగ oddać przysługi. Ale Kmicic był sam swawolnikiem, w którym dusza
kipiała ustawicznie; zresztą skąd miał brać prowiant i broń, i konie, gdy గako wolentarz,
nie posiadaగący nawet listów zapowiednich, nie mógł ze skarbu Rzeczypospoliteగ żadneగ
spoǳiewać się pomocy. Brał więc gwałtem, często na nieprzyగacielu, często i na swoich.
Oporu nie znosił i za naగmnieగszy karał sroǳe.
W ustawicznych podగazdach, walkach i napadach zǳiczał, przyzwyczaił się do krwi Okrucieństwo, Sława
przelewu tak, że nie lada co mogło poruszyć w nim, dobre zresztą z natury, serce. Zakochał się w luǳiach gotowych na wszystko i niepohamowanych. Imię గego zasłynęło
wkrótce złowrogo. Mnieగsze odǳiały nieprzyగacielskie nie śmiały się wychylać z miast
¹³⁹rapier — broń o długieగ, prosteగ, obosieczneగ klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
edytorski]
¹⁴⁰Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
¹⁴¹Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
¹⁴²wolentarz (daw., z łac.) — ochotnik. [przypis edytorski]
¹⁴³komput — liczba stałego woగska w I Rzeczypospoliteగ XVII i XVIII w., ustalana na seగmie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis edytorski]
¹⁴⁴Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis edytorski]
  Potop 
i obozów w stronach, w których straszliwy partyzant grasował. Ale i mieగscowe obywatelstwo, zniszczone przez woగnę, bało się గego luǳi mało mnieగ niż nieprzyగaciół. Zwłaszcza
gǳie oko Kmicica osobiście nie spoczywało nad nimi, gǳie komendę brali గego oficerowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec, Zend, a szczególnieగ naగǳikszy i naగokrutnieగszy, lubo
z wysokieగ krwi pochoǳący, Ranicki — tam zawsze można było pytać: obrońcyli to czy
napastnicy? Kmicic karał czasem i swoich luǳi, gdy mu nie pod humor co przyszło, bez
miłosierǳia; ale częścieగ stawał po ich stronie, nie dbaగąc na prawa, na łzy i życie luǳkie.
Kompanionowie, prócz Rekucia, na którym krew niewinna nie ciężyła, గeszcze podmawiali młodego woǳa, by coraz barǳieగ cuglów sweగ buగneగ naturze popuszczał.
Takie to było Kmicicowe woగsko.
Teraz właśnie zabrał on swą hołotę z Upity, by గą do Kieగdan odesłać. Gdy się tedy zatrzymali przed dworem w Wodoktach, panna Aleksandra aż przeraziła się, uగrzawszy ich
przez okno, tak byli do haగdamaków podobni. Każdy inaczeగ zbroగny: గedni w hełmach
pobranych na nieprzyగacielu, druǳy w czapkach kozackich, w kapuzach¹⁴⁵, w kapturach,
niektórzy w wypłowiałych ferezగach¹⁴⁶, inni w kożuchach, z rusznicami, spisami¹⁴⁷, łukami i berdyszami¹⁴⁸, na chudych, poszerszeniałych koniach ubranych w rzęǳiki polskie,
moskiewskie, tureckie. Uspokoiła się dopiero Oleńka, gdy pan Andrzeగ, hoży i wesoły
గak zawsze, wpadł do izby i zaraz z niezmierną żywością do rąk గeగ przypadł.
Ona zaś, choć poprzednio postanowiła przyగąć go z powagą i zimno, గednak nie mogła zapanować nad radością, którą గeగ sprawiło గego przybycie. Przy tym może i chytrość
niewieścia grała w tym pewną rolę, bo trzeba było powieǳieć panu Andrzeగowi o wypęǳeniu za drzwi kompanii, więc chciała go sobie przebiegła ǳiewczyna naprzód zగednać.
A zresztą, tak గą witał szczerze, z taką miłością, że resztki urazy stopniały గak śnieg przy
płomieniu.
„Miłuగe mnie! Nie masz wątpliwości!” — pomyślała.
A on mówił:
— Jużem się tak stęsknił, żem całą Upitę chciał spalić, byle do cię గak naగpręǳeగ
lecieć. Niechże ich tam mróz ściśnie tych łyków!
— Jam też była niespokoగna, żeby tam do bitwy nie przyszło. Chwała Bogu, żeś
waćpan przyగechał.
— I! Co za bitwa! Żołnierze poczęli trochę łyczków¹⁴⁹ tarmosić…
— Aleś to waćpan uspokoił?
— Zaraz ci powiem wszystko, గak się zdarzyło, móగ kleగnocie, గeno sobie usiędę trochę,
bom się struǳił. Eగ! Ciepłoż tu, eగ! Miło w tych Wodoktach గako właśnie w raగu. Rad
by tu człowiek po wiek sieǳiał i w one śliczne oczy patrzył, i nigdy nie wyగeżdżał… Ale
napić się czego ciepłego także by nie zawaǳiło, bo na dworze mróz okrutny.
— Zaraz każę waćpanu wina z గaగami zgrzać i sama przyniosę.
— A daగże i moim wisielcom గaką baryłczynę gorzałki i każ ich do obory puścić, żeby
się గeno od paru bydlęcego nieco rozgrzeli. Tołuby¹⁵⁰ maగą wiatrem podszyte i sroǳe
pokostnieli.
— Niczego im nie pożałuగę, bo to waćpańscy żołnierze.
To rzekłszy, uśmiechnęła się tak, aż Kmicicowi w oczach poగaśniało, i wysunęła się
గak kotka cicho, by w czeladneగ wszystko zarząǳić.
Kmicic choǳił po izbie i po czuprynie się głaskał, to wąsa młodego pokręcał, namyślaగąc się: గak గeగ opowieǳieć, co się w Upicie zdarzyło.
— Trzeba szczerą prawdę wyznać — mruczał pod nosem — nie ma rady, choćby
kompania mieli się śmiać, że mnie tu గuż na pasku woǳą…
I znów choǳił, i znów czuprynę na czoło nagarniał, wreszcie zniecierpliwił się, że
ǳiewczyna długo nie wraca.
¹⁴⁵kapuza — daw. nakrycie głowy w postaci kaptura a. futrzaneగ czapki uszanki. [przypis edytorski]
¹⁴⁶ferezja — męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis edytorski]
¹⁴⁷spisa — długa broń drzewcowa o małym grocie, używana przez Kozaków od XVI do XIX w. [przypis
edytorski]
¹⁴⁸berdysz — szeroki topór na długim drzewcu. [przypis edytorski]
¹⁴⁹łyczek (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis edytorski]
¹⁵⁰tołub — roǳaగ futra. [przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem pacholik wniósł światło, pokłonił się w pas i wyszedł, a potem zaraz weszła
wǳięczna gosposia, niosąc sama w obu rękach błyszczącą cynową tacę, na nieగ garnuszek, z którego wychoǳiła wonna para zagrzanego węgrzyna, i pucharek rżnięty ze szkła,
z herbem Kmiciców. Stary Billewicz dostał go w swoim czasie od oగca pana Andrzeగa,
gdy u niego w gościnie bawił.
Pan Andrzeగ, uగrzawszy gosposię, poskoczył ku nieగ.
— Heగ! — zawołał — rączyny obiedwie zaగęte, nie wymkniesz mi się!
I przechylił się przez tacę, a ona cofała swą గasną główkę bronioną tylko przez opar
wychoǳący z garnuszka.
— Zdraగca! Daగże waćpan spokóగ, bo upuszczę polewkę…
Ale on się groźby nie uląkł, po czym zakrzyknął:
— Jak Bóg w niebie, od takich delicyగ rozum może się pomieszać!
— Waćpanu dawno గuż się pomieszał… Siadaగ, siadaగ!
Usiadł posłusznie, ona zaś nalała mu polewki w pucharek.
— Mówże teraz, గakeś to w Upicie winnych sąǳił?
— W Upicie? Jako Salomon!
— To i chwała Bogu!… Na sercu mi to, żeby wszyscy w okolicy mieli waćpana za
statecznego i sprawiedliwego człowieka. Jakże to tedy było?
Kmicic pociągnął dobrze polewki, odetchnął i rzekł:
— Muszę opowiadać od początku. Było tak: Upominali się łyczkowie z burmistrzem
o asygnacగe na prowianty od hetmana wielkiego albo od pana podskarbiego. „Waćpanowie (mówili żołnierzom) గesteście wolentarzami i eksakcగi¹⁵¹ nie możecie czynić. Kwatery
daగem z łaski, a prowianty damy wtedy, gdy się okaże, że nas zapłacą”.
— Mieli słuszność czy nie mieli?
— Słuszność wedle prawa mieli, ale żołnierze mieli szable, a po staremu, kto ma
szablę, ten ma zawsze lepszą racగę. Powiadaగą tedy łyczkom: „Zaraz my tu na waszeగ skórze wypiszemy asygnacగe!” I wnet stał się tumult. Burmistrz z łyczkami zatarasowali się Morderstwo, Walka
w ulicy, a moi ich dobywali; nie obeszło się bez strzelaniny. Zapalili niebożęta żołnierze
dla postrachu parę stodół, kilku też łyczków uspokoili…
— Jak to uspokoili?
— Kto weźmie szablą po łbie, to i spokoగny గak trusia.
— Dla Boga! Toż to zabóగstwo!
— Właśniem na to przyగechał. Żołnierze zaraz do mnie z narzekaniem i skargami na Konflikt
opresగę, w గakieగ żyగą, że to ich niewinnie prześladuగą. „Brzuchy mamy puste — mówili
— co nam czynić?” Kazałem burmistrzowi, by się stawił. Namyślał się długo, ale wreszcie
przyszedł z trzema innymi. Kiedy to nie zaczną płakać: „Niechby గuż i asygnacగi nie dawali
— prawią — ale czemu bĳą, czemu miasto palą? Jeść i pić bylibyśmy dali za dobre słowo,
ale oni chcieli słoniny, miodów, specగałów, a my sami, uboǳy luǳie, tego nie mamy.
Prawem się bęǳiem bronić, a wasza mość przed sądem za swoich żołnierzów odpowiesz”.
— Bóg waćpana bęǳie błogosławił — zawołała Oleńka — గeśliś sprawiedliwość, గako
się goǳi, uczynił!
— Jeślim uczynił?…
Tu pan Andrzeగ skrzywił się గak student, który ma się do winy przyznać, i czuprynę Pokora
począł ręką na czoło nagarniać.
— Móగ królu! — zawołał wreszcie żałosnym głosem — móగ kleగnocie!… Nie gniewaగ
się na mnie…
— Cóżeś znów waćpan uczynił? — pytała niespokoగnie Oleńka.
— Kazałem dać po sto batożków burmistrzowi i radnym! — wyrecytował గednym
tchem pan Andrzeగ.
Oleńka nie odrzekła nic, గeno ręce wsparła na kolanach, głowę spuściła na piersi i pogrążyła się w milczeniu.
— Zetnĳ szyగę! — wołał Kmicic — ale nie gniewaగ się!… Jeszczem wszystkiego nie
wyznał…
— Jeszcze? — గęknęła panna.
¹⁵¹eksakcja (z łac.) — pobór, ściąganie podatków. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bo to oni potem posłali do Poniewieża o pomoc. Przyszło sto głupich pachołków
z oficyగerami. Tych przepłoszyłem, a oficyగerów… Na Boga, nie gniewaగ się!… Kazałem
gołych pognać kańczugami¹⁵² po śniegu, tak గakem raz panu Tumgratowi w Orszańskiem
uczynił…
Billewiczówna podniosła głowę; surowe గeగ oczy pałały gniewem, a purpura wystąpiła Kłótnia
Hańba, Sumienie,
Błąǳenie
na policzki.
— Waćpan nie masz wstydu i sumienia! — rzekła.
Kmicic spoగrzał zǳiwiony, zamilkł na chwilę, po czym spytał zmienionym głosem:
— Prawdęli¹⁵³ mówisz czy udaగesz?
— Prawdę mówię, że haగdamaki¹⁵⁴ godny to uczynek, nie kawalera!… Prawdę mówię,
bo mi reputacగa waćpana na sercu leży, bo mi wstyd, żeś ledwie przyగechał, గuż cię całe
obywatelstwo ma za gwałtownika i palcami ukazuగe!…
— Co mi tam wasze obywatelstwo! ǲiesięciu chałup గeden pies strzeże i గeszcze
niewiele ma roboty.
— Ale nie masz infamii na tych chudopachołkach, nie masz hańby na niczyim imieniu. Nikogo tu sądy ścigać nie będą prócz waćpana!
— Eగ, niechże cię o to głowa nie boli. Każdy sobie pan w naszeగ Rzeczypospoliteగ,
kto గeno ma szablę w garści i lada గaką partię zebrać potrafi. Co mi uczynią? Kogo గa się
tu boగę?
— Jeśli waćpan nikogo się nie boisz, to wieǳ o tym, że గa się boగę gniewu bożego… Hańba, Honor
i łez luǳkich się boగę, i krzywd! A hańbą z nikim ǳielić się nie chcę; chociażem niewiasta
słaba, przecie mi miła cześć imienia może więceగ niż nieగednemu, który się kawalerem
powiada.
— Na Boga! Nie groźże mi rekuzą¹⁵⁵, bo mnie గeszcze nie znasz…
— O, wierzę, że i móగ ǳiad waćpana nie znał!
Oczy Kmicica poczęły skry sypać, ale i w nieగ się rozigrała krew billewiczowska.
— Rzucaగ się waćpan, zgrzytaగ! — mówiła śmiało daleగ. — Jać się nie ulęknę, cho- Duma, Błąǳenie
ciażem sama, a waść masz całą chorągiew rozbóగników pod sobą; niewinność moగa mnie
broni!… Myślisz, że nie wiem, iżeście w Lubiczu wizerunki postrzelali i że ǳiewczęta na Pokora
rozpustę ciągacie?… Waść to mnie nie znasz, గeśli myślisz, że zmilczę pokornie. Chcę poczciwości od waćpana i tego wymagać żaden mi testament nie zabroni… Owszem, wola
moగego ǳiada గest, żebym tylko poczciwego żoną była…
Kmicic widocznie zawstyǳił się tych sprawek lubickich, bo spuściwszy głowę, spytał
cichszym గuż głosem:
— Kto ci o owym strzelaniu mówił?
— Wszystka szlachta z okolicy o tym mówi.
— Zapłacę గa tym szarakom, zdraగcom, za życzliwość! — odparł posępnie Kmicic. —
Ale to stało się po pĳanemu… w kompanii… గako że żołnierze pohamować się w ochocie
nie umieగą. A co do ǳiewcząt, to గam ich nie ciągał.
— Wiem, że to owi bezwstydnicy, owi zbóగe do wszystkiego waćpana podmawiaగą…
— To nie zbóగe, to moi oficyగerowie…
— Jam tym waćpana oficyగerom kazała póగść precz z mego domu!
Oleńka spoǳiewała się wybuchu, tymczasem z naగwiększym zǳiwieniem spostrzegła,
że wiadomość o wypęǳeniu kompanionów żadnego na Kmicicu nie uczyniła wrażenia,
a nawet przeciwnie, zdawała mu się humor poprawiać.
— Kazałaś im póగść precz? — spytał.
— Tak గest.
— A oni poszli?
— Tak గest.
— Dalibóg, kawalerska w tobie fantazగa! Okrutnie mi się to podoba, bo niebezpieczna
rzecz z takimi ludźmi zadrzeć. Nieగeden గuż ciężko za to zapłacił. Ale i oni znaగą mores¹⁵⁶
¹⁵²kańczug — bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis edytorski]
¹⁵³prawdęli mówisz — daw. konstrukcగa z partykułą -li; znaczenie: czy mówisz prawdę. [przypis edytorski]
¹⁵⁴hajdamaka (z tur.) — buntownik, rozbóగnik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach
–. [przypis edytorski]
¹⁵⁵rekuza — odrzucenie przez kobietę propozycగi małżeństwa. [przypis edytorski]
¹⁵⁶mores — karność, subordynacగa. [przypis edytorski]
  Potop 
przed Kmicicem!… Wiǳisz! Wynieśli się pokornie గak barankowie — wiǳisz! A czemu?
Bo się mnie boగą!
Tu pan Andrzeగ spoగrzał chełpliwie na Oleńkę i wąsa począł pokręcać; గą zaś rozgniewała do reszty ta zmienność humoru i ta niewczesna chełpliwość, więc rzekła wyniośle
i z naciskiem:
— Waćpan musisz wybrać mięǳy mną i nimi, nie może inaczeగ być!
Kmicic zdawał się nie spostrzegać teగ stanowczości, z గaką Oleńka mówiła, i odpowieǳiał niedbale, prawie wesoło:
— A po co mnie wybierać, kiedy గa i ciebie mam, i ich mam! Waćpanna możesz sobie
w Wodoktach czynić, coć się podoba; ale గeżeli moi kompanionowie żadneగ tu krzywdy ani
swawoli się nie dopuścili, to za cóż mam ich wyganiać? Waćpanna tego nie rozumiesz, Żołnierz, Przyగaźń
co to గest służyć pod గedną chorągwią i woగnę razem odbywać… Żadne krewieństwo
tak nie związuగe గak wspólna służba. Wieǳ o tym, że oni mało tysiąc razy ratowali mi
życie, గa im takoż; a że teraz są bez dachu, że ich prawo ściga, to tym barǳieగ muszę
im dać przytułek. Szlachta to przecie wszystko i familianci za wyగątkiem Zenda, któren
గest niepewnego pochoǳenia, ale takiego kawalkatora nie masz w całeగ Rzeczypospoliteగ.
Prócz tego, gdybyś go waćpanna słyszała, గak zwierza i ptactwo wszelakie udaగe, sama byś
go polubiła.
Tu pan Andrzeగ rozśmiał się, గakby żaden gniew, żadne nieporozumienie nie miało Idealista
nigdy mieగsca mięǳy nimi, a ona aż załamała ręce, wiǳąc, గak z rąk గeగ się wymyka ta
wichrowata natura. Wszystko to, co mówiła mu o opinii luǳkieగ, o potrzebie statku,
o niesławie, ześlizgiwało się po nim గak tępy grot po pancerzu. Nierozbuǳone sumienie tego żołnierza nie umiało odczuć గeగ oburzenia na każdą niesprawiedliwość, na każdą
bezecną swawolę. Jakże tu do niego trafić, గak przemówić?
— Niech się ǳieగe wola boża! — rzekła wreszcie. — Skoro się mnie waćpan wyrzekasz, to idźże swoగą drogą! Bóg zostanie nad sierotą!
— Ja się ciebie wyrzekam? — pytał Kmicic z naగwiększym zdumieniem.
— Tak గest! Jeśli nie słowy¹⁵⁷, to uczynkami; గeśli nie ty mnie, to గa ciebie… Bo nie Oగczyzna, Państwo, Zdrada,
Okrucieństwo, Przemoc,
Błąǳenie
póగdę za człowieka, na którym ciężą łzy luǳkie i krew luǳka, którego palcami wytykaగą,
banitem¹⁵⁸, rozbóగnikiem zowią i za zdraగcę maగą!
— Za గakiego zdraగcę?… Nie przywodźże mnie do szaleństwa, abym zaś czego nie
uczynił, czego bym potem żałował. Niechże we mnie piorun zaraz trzaśnie, niech mnie
czarci ǳiś obłuszczą, గeślim గa zdraగca, గa, którym przy oగczyźnie wtedy stawał, kiedy
wszyscy ręce opuścili!
— Waćpan przy nieగ staగesz, a czynisz to, co i nieprzyగaciel, bo గą depcesz, bo luǳi
w nieగ katuగesz, bo na prawa boskie i luǳkie nie dbasz. Nie! Choćby mi się i serce rozdarło,
nie chcę cię mieć takiego, nie chcę!…
— Nie gadaగ mi o rekuzie, bo się wścieknę! Ratuగcież mnie, anieli! Nie zechcesz mnie Diabeł, Duch
po dobreగ woli, to cię i tak wezmę, choćby tu wszystka hołota z zaścianków, choćby sami
Raǳiwiłłowie, sam król i wszyscy diabli rogami przystępu bronili, choćbym miał duszę
czartu zaprzedać…
— Nie wzywaగ złych duchów, bo cię usłyszą! — zakrzyknęła Oleńka, wyciągaగąc przed
siebie ręce.
— Czego ode mnie chcesz?
— Bądź uczciwy!…
Umilkli oboగe i nastała cisza. Słychać było tylko sapanie pana Andrzeగa. Ostatnie Kłótnia
słowa Oleńki przedarły గednak pancerz pokrywaగący గego sumienie. Czuł się upokorzony.
Nie wieǳiał, co గeగ odrzec, గak się bronić. Potem począł choǳić szybkimi krokami po
izbie; ona sieǳiała nieruchomie. Zawisła nad nimi niezgoda, rozగątrzenie i żal. Było im
ze sobą ciężko i to długie milczenie stawało im się coraz nieznośnieగsze.
— Bądź zdrowa! — rzekł nagle Kmicic.
— Jedź waćpan i niech cię Bóg natchnie inaczeగ! — odrzekła Oleńka.
— Poగadę! Gorzki mi był twóగ napitek, gorzki chleb! Żółcią i octem mnie tu napoగono!
¹⁵⁷słowy — ǳiś popr. forma N. lm: słowami. [przypis edytorski]
¹⁵⁸banitem — ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis edytorski]
  Potop 
— A waćpan to myślisz, żeś mnie słodyczą napoił? — odrzekła głosem, w którym
drgały łzy.
— Bądź zdrowa!
— Bądź zdrów…
Kmicic postąpił ku drzwiom, nagle zwrócił się i poskoczywszy ku nieగ, chwycił గą za
obie ręce:
— Na rany Chrystusa! Czy ty chcesz, żebym trupem w droǳe z konia spadł?
Wówczas Oleńka wybuchnęła płaczem; on obగął గą i trzymał w ramionach całą dy- Łzy, Miłość, Rozpacz
gocącą, powtarzaగąc przez zaciśnięte zęby:
— Bĳże mnie, kto w Boga wierzy! Bĳ, nie żałuగ!
Na koniec wybuchnął:
— Nie płacz, Oleńka! Dla Boga, nie płacz! Com ci winien? Uczynię wszystko, co
chcesz. Tamtych wyprawię… W Upicie załagoǳę… Będę żył inaczeగ… Bo cię miłuగę…
Dla Boga! Serce mi się rozpuknie… Uczynię wszystko, గeno nie płacz… I miłuగ mnie
గeszcze…
Tak on గą uspokaగał i pieścił; ona zaś, wypłakawszy się, rzekła:
— Jedź గuż waćpan. Bóg zgodę mięǳy nami uczyni. Ja nie mam urazy, గeno ból
w sercu…
Księżyc wytoczył się గuż wysoko nad białe pola, gdy pan Andrzeగ ruszył z powrotem
do Lubicza, a za nim pocłapali żołnierze, rozciągnąwszy się wężem po szerokim gościńcu.
Jechali nie przez Wołmontowicze, ale krótszą drogą, bo mróz popętał bagna i można było
po nich przeగeżdżać bezpiecznie.
Wachmistrz Soroka przybliżył się do pana Andrzeగa.
— Panie rotmistrzu — spytał — a gǳie nam stanąć w Lubiczu?
— Ruszaగ precz! — odpowieǳiał Kmicic.
I గechał na przeǳie, nic do nikogo nie mówiąc. W sercu nurtował mu żal, chwi- Sumienie, Wyrzuty
sumienia lami gniew, ale przede wszystkim złość na samego siebie. Pierwsza to była noc w గego
życiu, w któreగ czynił rachunek sumienia i rachunek ten ciężył mu gorzeగ od naగcięższego pancerza. Oto przyగechał w te strony z nadszarpniętą reputacగą i cóż uczynił, aby గą Grzech, Błąǳenie,
Przemoc, Okrucieństwo,
Pokusa, Krzywda
poprawić? Pierwszego dnia pozwolił na strzelanie i rozpustę w Lubiczu i zmyślił, że do
nieగ nie należał, bo należał; potem pozwalał każdego dnia. Daleగ: żołnierze skrzywǳili
mieszczan, a on teగ krzywdy dopełnił. Gorzeగ! Rzucił się na prezydium¹⁵⁹ poniewieskie,
pobił luǳi, puścił gołych oficerów na śniegi… Uczynią mu proces — przegra. Skażą go
na utratę maగątku, czci, może i gardła. A przecie nie bęǳie mógł గak dawnieగ, zebrawszy
partię zbroగneగ hołoty, drwić sobie z praw, bo zamierza się ożenić, osiąść w Wodoktach,
służyć nie na własną rękę, ale w kompucie; tam prawo go znaగǳie i dosięgnie. Prócz tego,
choćby mu uszło bezkarnie, గest coś szpetnego w tych postępkach, గest coś niegodnego
rycerza. Może swawola da się załagoǳić, ale pamięć గeగ zostanie i w sercach luǳkich,
i w గego własnym sumieniu, i w sercu Oleńki… Tu, gdy wspomniał, że ona గednak nie
odepchnęła go గeszcze, że wyగeżdżaగąc, czytał w గeగ oczach przebaczenie, wydała mu się
tak dobrą గak anieli niebiescy. I ot! Brała go ochota wrócić nie గutro, ale zaraz, wrócić co
koń wyskoczy i paść గeగ do nóg, i prosić o zapomnienie, i całować te słodkie oczy, które
łzami zrosiły ǳiś గego twarz.
Chciało mu się samemu ryknąć płaczem i czuł, że tak miłuగe tę ǳiewczynę, గak nigdy
w życiu nikogo nie miłował. „Na Pannę Naగświętszą! — myślał w duszy — uczynię, co
ona zechce; opatrzę kompanów suto i wyprawię na kraగ świata, bo prawda గest, że oni
mnie do złego podniecaగą”.
Tu przyszło mu do głowy, że przybywszy do Lubicza, zastanie ich naగpewnieగ pĳanych albo z ǳiewczętami, i chwyciła go taka złość, że chciało mu się szablą uderzyć na
kogokolwiek, choćby na tych żołnierzy, których prowaǳił, i siec ich bez miłosierǳia.
— Dam గa im! — mruczał, targaగąc wąs. — Jeszcze mnie takim nie wiǳieli, గak
zobaczą…
Tu zaczął konia z szaleństwa ostrogami bóść i za tręzlę¹⁶⁰ targać i szarpać, aż rumak
rozhukał się, a Soroka, wiǳąc to, mruczał do żołnierzy:
¹⁵⁹prezydium (z łac.) — zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁶⁰tręzla (daw.) — uzda. [przypis edytorski]
  Potop 
— Rotmistrz się zbiesił¹⁶¹. Nie daగ Bóg mu pod rękę wpaść…
Jakoż pan Andrzeగ biesił się rzeczywiście. Naokół był wielki spokóగ. Księżyc świecił
pogodnie, niebo iskrzyło się tysiącami gwiazd, naగmnieగszy wiatr nie poruszał gałęzi na
drzewach — గeno w sercu rycerza wrzała burza. Droga do Lubicza wydała mu się tak
długa గak nigdy. Jakaś nieznana dotąd trwoga zaczęła nań nadlatywać z mroku, z głębin
leśnych i z pól zalanych zielonawym światłem księżyca. Wreszcie zmęczenie ogarnęło pana
Andrzeగa, gdyż zresztą, co prawda, całą zeszłą noc spęǳił w Upicie na pĳatyce i hulance.
Ale chciał trud trudem zabić, otrząsnąć się z niepokoగu szybką గazdą, zwrócił się więc do
żołnierzy i zakomenderował:
— W konie!…
Pomknął గak strzała, a za nim cały odǳiał. I w tych lasach, i na pustych polach lecieli Upiór, Omen
గak ów orszak piekielny rycerzy krzyżackich, o których lud powiada na Żmuǳi, że czasami
wśród గasnych nocy miesięcznych zగawiaగą się i pęǳą przez powietrze, zwiastuగąc woగnę
i klęski naǳwyczaగne. Tętent leciał przed nimi i za nimi; z koni zaczęła para buchać
i dopiero gdy śniegiem pokryte dachy lubickie ukazały się na zawrocie, zwolnili biegu.
Kołowrót zastali otwarty szeroko. Kmicica zǳiwiło, że gdy podwórzec zaroił się ludźmi i końmi, nikt nie wyszedł zobaczyć ani spytać, co są za గedni. Spoǳiewał się zastać
okna błyszczące od świateł, usłyszeć głos Uhlikowego czekanika, skrzypków albo wesołe okrzyki biesiady; tymczasem w dwóch tylko oknach izby గadalneగ migotało niepewne
światełko, zresztą było ciemno, cicho, głucho. Wachmistrz Soroka zeskoczył pierwszy
z konia, by podtrzymać strzemię rotmistrzowi.
— Iść spać! — rzekł Kmicic. — Kto się zmieści w czeladneగ, niech śpi w czeladneగ,
a inni w staగniach. Konie wstawić do obór, stodół i przynieść im siana z odryny¹⁶².
— Słucham! — odpowieǳiał wachmistrz.
Kmicic zlazł z konia. Drzwi od sieni były otwarte na rozcież, a sień wyziębiona.
— Heగ tam, గest tam kto? — wołał Kmicic.
Nikt się nie ozwał.
— Heగ tam! — powtórzył głośnieగ.
Milczenie.
— Popili się… — mruknął pan Andrzeగ.
I ogarnęła go taka wściekłość, że począł zębami zgrzytać. Jadąc, wstrząsał się z gniewu
na myśl, że zastanie pĳatykę i rozpustę, teraz ta cisza drażniła go గeszcze barǳieగ.
Wszedł do izby గadalneగ. Na ogromnym stole palił się kaganek łoగowy czerwonym,
dymiącym światłem. Pęd powietrza, które wpadło z sieni, chwiał płomieniem tak, iż przez
chwilę nie mógł pan Andrzeగ nic doగrzeć. Dopiero gdy migotanie uspokoiło się, doగrzał
szereg postaci leżących równo pod ścianą.
— Popili się na umor czy co? — mruknął niespokoగnie.
Następnie zbliżył się niecierpliwie do pierwszeగ postaci z brzegu. Twarzy గeగ nie mógł
wiǳieć, bo była pogrążona w cieniu, ale po białym skórzanym pasie i po białeగ pochwie
na czekanik poznał pana Uhlika i począł go trącać bez ceremonii nogą.
— Wstawaగcie, tacy synowie! Wstawaగcie!…
Ale pan Uhlik leżał nieruchomy, z rękoma opadłymi bezwładnie po bokach ciała, a za Morderstwo, Zbrodnia,
Okrucieństwo, Krew,
Przemoc, Śmierć, Trup
nim leżeli inni; żaden nie ziewnął, nie drgnął, nie przebuǳił się, nie mruknął. W teగże
chwili pan Kmicic spostrzegł, że wszyscy leżą na wznak, w గednakoweగ pozycగi i గakieś
straszne przeczucie chwyciło go za serce.
Poskoczywszy do stołu, porwał drżącą ręką kaganek i przysunął go ku twarzom leżących.
Włosy powstały mu na głowie, tak straszny widok uderzył గego oczy… Uhlika wyłącznie mógł poznać po białym pasie, bo twarz i głowa przedstawiały గedną bezkształtną
masę, krwawą, ohydną, bez oczu, nosa i ust — tylko wąsy ogromne sterczały z teగ okropneగ kałuży. Pan Kmicic świecił daleగ… Drugi z kolei leżał Zend z wyszczerzonymi zębami
i wyszłymi na wierzch oczyma, w których zeszkliło się przedśmiertne przerażenie. Trzeci
z kolei, Ranicki, oczy miał przymknięte, a po całeగ twarzy cętki białe, krwawe i ciemne.
¹⁶¹biesić się — daw. wpadać w złość. [przypis edytorski]
¹⁶²odryna (reg.) — budynek, w którym przechowuగe się siano. [przypis edytorski]
  Potop 
Pan Kmicic świecił daleగ… Czwarty leżał pan Kokosiński, naగmilszy Kmicicowi ze wszystkich towarzyszów, bo dawny sąsiad bliski. Ten zdawał się spać spokoగnie, గeno z boku,
w szyi widać mu było dużą ranę, zapewne sztychem¹⁶³ zadaną. Piąty z kolei leżał olbrzymi
pan Kulwiec-Hippocentaurus z żupanem¹⁶⁴ podartym na piersiach i posiekaną gęstymi
razami twarzą. Pan Kmicic przybliżał kaganek do każdeగ twarzy, a gdy wreszcie szóstemu,
Rekuciowi, w oczy zaświecił, zdało mu się, że powieki nieszczęsnego zadrgały trochę od
blasku.
Więc postawił na ziemi kaganek i zaczął wstrząsać z lekka rannym.
— Rekuć, Rekuć! — wołał — to గa, Kmicic!…
Za powiekami poczęła drgać i twarz, oczy i usta otwierały się i zamykały na przemian.
— To గa! — rzekł Kmicic.
Oczy Rekucia otwarły się na chwilę zupełnie — poznał twarz przyగaciela i గęknął
z cicha:
— Jędruś!… księǳa!…
— Kto was pobił⁈ — krzyczał Kmicic, chwytaగąc się za włosy.
— Bu-try-my… — ozwał się głos tak cichy, że ledwie dosłyszalny.
Po czym Rekuć wyprężył się, zesztywniał, otwarte oczy stanęły mu w słup — i skonał.
Kmicic poszedł w milczeniu do stołu, postawił na nim kaganek — sam siadł na krześle
i począł rękoma woǳić po twarzy గak człowiek, który ze snu się zbuǳiwszy, sam nie wie,
czy గuż się rozbuǳił, czy wiǳi గeszcze senne obrazy przed oczyma.
Następnie znów spoగrzał na leżące w mroku ciała. Zimny pot wystąpił mu na czoło,
włosy zగeżyły się na głowie i nagle krzyknął tak strasznie, że aż szyby zadrgały w oknach:
— Bywaగ¹⁶⁵, kto żyw! Bywaగ!
Żołnierze, którzy roztasowywali się w czeladneగ, posłyszeli ów krzyk i pędem wpadli
do izby. Kmicic ukazał im ręką na leżące pod ścianą trupy.
— Pobici! Pobici! — powtarzał chrapliwym głosem.
Oni rzucili się patrzeć; niektórzy nadbiegli z łuczywem i poczęli w oczy świecić nieboszczykom. Po pierwszeగ chwili zdumienia wszczął się gwar i zamieszanie. Przylecieli
i ci, którzy గuż się byli pokładli w staగniach i oborach. Dom cały zaగaśniał światłem, zaroił Śmierć, Dusza
się ludźmi, a wśród tego zamętu, nawoływań, pytań గedni tylko pobici leżeli pod ścianą
równo i cicho, oboగętni na wszystko i — przeciw sweగ naturze — spokoగni. Dusze z nich
wyszły, a ciał nie mogły rozbuǳić ani surmy¹⁶⁶ do bitwy, ani brzęk kielichów do uczty.
Tymczasem w gwarze żołnierskim coraz barǳieగ przemagały okrzyki groźby i wście- Nienawiść
kłości. Kmicic, który dotąd był గakby nieprzytomny, zerwał się nagle i zakrzyknął:
— Na koń!…
Ruszyło się, co żyło, ku drzwiom. Nie upłynęło i pół goǳiny, గuż stu przeszło గeźdźców
leciało na złamanie karku po szerokieగ, śnieżneగ droǳe, a na ich czele leciał pan Andrzeగ,
గakby go zły duch opętał, bez czapki, z gołą szablą w ręku. W ciszy nocneగ rozlegały się
ǳikie okrzyki:
— Bĳ! Morduగ!…
Księżyc dosięgnął właśnie naగwyższeగ wysokości w sweగ droǳe niebieskieగ, gdy na- Ogień, Morderstwo,
gle blask గego począł się mieszać i zlewać z różowym światłem wychoǳącym గakby spod Okrucieństwo, Przemoc
ziemi; stopniowo niebo czerwieniało coraz barǳieగ, rzekłbyś, od zorzy wstaగąceగ, aż wreszcie krwawa czerwona łuna oblała całą okolicę. Jedno morze ognia szalało nad olbrzymim
zaściankiem Butrymów, a ǳiki żołnierz Kmicicowy, wśród dymu, pożogi i skier buchaగących słupami do góry, mordował w pień przerażoną i oślepłą z trwogi ludność…
Zerwali się ze snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. Większe i mnieగsze gromady
Gościewiczów Dymnych, Stakగanów, Gasztowtów i Domaszewiczów zbierały się na drogach, przed domami i poglądaగąc w stronę pożaru, podawały sobie z ust do ust trwożliwe
wieści: „Chyba nieprzyగaciel wtargnął i pali Butrymów… To niezwyczaగny pożar!”
Huk rusznic dochoǳący od czasu do czasu z oddali potwierǳał te przypuszczenia.
¹⁶³sztych — ostry koniec broni białeగ, pchnięcie bronią białą. [przypis edytorski]
¹⁶⁴żupan — starop. ubiór noszony przez szlachtę, o kroగu długieగ sukni zapinaneగ na guziki, ze stóగką i wąskimi
rękawami. [przypis edytorski]
¹⁶⁵Bywaj! (daw.) — Do mnie!; Chodźcie tu! itp. [przypis edytorski]
¹⁶⁶surma — instrument dęty z drewna lub kości słonioweగ używany w daw. woగsku do sygnalizacగi. [przypis
edytorski]
  Potop 
— Póగdźmy na pomoc! — wołali śmielsi. — Nie daగmy braciom ginąć…
A gdy tak mówili starsi, గuż młodsi, którzy dla omłotów zimowych nie poszli do
Rosień, siadali na koń. W Krakinowie i w Upicie poczęto bić w ǳwony po kościołach.
W Wodoktach ciche pukanie do drzwi zbuǳiło pannę Aleksandrę.
— Oleńko! Wstawaగ! — wołała panna Franciszka Kulwiecówna.
— Niech ciotuchna weగǳie! — Co tam się ǳieగe?
— Wołmontowicze się palą!
— W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego!
— Strzały aż tu słychać, tam bitwa! Boże, zmiłuగ się nad nami!
Oleńka krzyknęła strasznie, po czym wyskoczyła z łóżka i poczęła spiesznie szaty
narzucać. Ciało గeగ dygotało గak we febrze. Ona గedna domyśliła się od razu, co to za
nieprzyగaciel napadł nieszczęsnych Butrymów.
Po chwili wpadły rozbuǳone niewiasty z całego domu z płaczem i szlochaniem. Oleńka rzuciła się na kolana przed obrazem, one poszły za గeగ przykładem i wszystkie poczęły
odmawiać głośno litanię za konaగących.
Były zaledwie w połowie, gdy gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami od sieni.
Niewiasty zerwały się na równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał się im z piersi:
— Nie otwierać! Nie otwierać!
Kołatanie ozwało się z podwóగną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą z zawias. Tymczasem
mięǳy zgromaǳone niewiasty wpadł pacholik Kostek.
— Panienka! — wołał — గakiś człek stuka; otwierać czy nie?
— Samli¹⁶⁷ గest?
— Sam.
— Idź, otwórz!
Pachołek skoczył, ona zaś, chwyciwszy świecę, przeszła do izby గadalneగ, za nią panna
Franciszka i wszystkie prządki.
Zaledwie zdołała postawić świecę na stole, gdy w sieni dał się słyszeć szczęk żelazneగ Zbrodniarz
zawory, skrzypienie otwieranych drzwi i przed oczyma niewiast ukazał się pan Kmicic,
straszny, czarny od dymu, krwawy, zadyszany i z obłąkaniem w oczach.
— Koń mi pod lasem padł! — krzyknął. — Ścigaగą mnie!…
Panna Aleksandra utkwiła weń oczy:
— Waść spaliłeś Wołmontowicze?
— Ja!… Ja!…
Chciał coś daleగ mówić, gdy wtem od strony drogi i lasu doszedł odgłos okrzyków
i tętent koni, który zbliżał się z naǳwyczaగną szybkością.
— Diabli po mą duszę!… Dobrze! — krzyknął గakby w gorączce Kmicic.
Panna Aleksandra w teగże chwili zwróciła się do prządek:
— Jeśli będą pytać, powieǳieć, że nie masz tu nikogo, a teraz do czeladneగ i ze
światłem tu przyగść!…
Po czym do Kmicica:
— Waść tam! — rzekła, ukazuగąc na przyległą izbę.
I prawie przemocą wepchnąwszy go przez otwarte drzwi, zamknęła గe natychmiast.
Tymczasem zbroగni luǳie zapełnili podwórzec i w mgnieniu oka Butrymi, Gościewicze, Domaszewicze i inni wpadli do domu. Uగrzawszy pannę, wstrzymali się w izbie
గadalneగ — ona zaś, stoగąc ze świecą w ręku, zamykała sobą drogę do dalszych drzwi.
— Luǳie! Co się ǳieగe? Czego tu chcecie? — pytała, nie mrużąc oczu przed groźnymi spoగrzeniami i złowrogim blaskiem gołych szabel.
— Kmicic spalił Wołmontowicze! — krzyknęła chórem szlachta. — Pomordował Przemoc, Okrucieństwo,
mężów, niewiasty, ǳieci! Kmicic to uczynił!… Hańba, Zemsta, Nienawiść
— My luǳi గego wybili! — rozległ się głos Butryma Józwy. — A teraz గego głowy
chcemy!…
— Jego głowy! Krwi! Rozsiekać zbóగcę!
— Gońcie go! — zawołała panna. — Czegóż tu stoicie? Gońcie!
— Zali nie tu się schronił? My konia pod lasem znaleźli…
— Nie tu! Dom był zawarty! Szukaగcie w staగniach i oborach.
¹⁶⁷samli jest — daw. konstrukcగa z partykułą -li; znaczenie: czy గest sam. [przypis edytorski]
  Potop 
— W las uszedł! — zawołał గakiś szlachcic. — Heగże, panowie bracia! Przekleństwo
— Milczeć! — huknął potężnym głosem Józwa Butrym. Po czym zbliżył się do panny.
— Panno! — rzekł. — Nie ukrywaగ go!… To człek przeklęty!
Oleńka podniosła obie ręce nad głowę.
— Przeklinam go wraz z wami!…
— Amen! — krzyknęła szlachta. — Do zabudowań i w las! Odnaగǳiem go! Haగże
na zbóగa!
— Haగże! Haగże!
Szczęk szabel i stąpanie rozległo się na nowo. Szlachta wypadła przed ganek i siadała
co pręǳeగ na koń. Część గeగ szukała గeszcze czas గakiś w zabudowaniach, w staగniach,
oborach, w odrynie — potem głosy poczęły się oddalać w stronę lasu.
Panna Aleksandra nasłuchiwała, dopóki zupełnie nie znikły, po czym zapukała gorączkowo do drzwi komnaty, w któreగ ukryła pana Andrzeగa.
— Nie ma గuż nikogo! Wychodź waść! Wygnanie, Nienawiść,
Pan Kmicic wytoczył się z izby గak pĳany. Krew
— Oleńka!… — zaczął.
Ona wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, które pokrywały niby płaszczem గeగ plecy.
— Nie chcę cię wiǳieć, znać! Bierz konia i uchodź stąd!…
— Oleńka! — గęknął Kmicic, wyciągaగąc ręce.
— Krew na waćpana ręku గako na Kainowym! — krzyknęła, odskakuగąc గakby na
widok węża. — Precz, na wieki!…
ఝ 
ǲień wstał blady i oświecił kupę gruzów w Wołmontowiczach, zgliszcza domów, zabu- Przemoc, Śmierć
Żałoba
Walka
dowań gospodarskich, popalone lub pocięte mieczami trupy luǳkie i końskie. W popiołach, wśród dogasaగących węgli, gromadki wybladłych luǳi szukały ciał nieboszczyków
lub ostatków mienia. Był to ǳień żałości i klęski dla całeగ Laudy. Roగna szlachta odniosła
wprawǳie zwycięstwo nad odǳiałem Kmicica, ale ciężkie i krwawe. Prócz Butrymów,
których padło naగwięceగ, nie było zaścianka, w którym by wdowy nie opłakiwały mężów,
roǳice synów lub ǳieci oగców. Tym trudnieగ przyszło laudańskim pokonać napastników,
że co naగtężsi mężowie byli nieobecni, గeno starcy lub młoǳieńcy w zaraniu młodości
brali uǳiał w walce. Jednakże z Kmicicowych luǳi nie ocalał żaden. Jedni dali gardła
w Wołmontowiczach, broniąc się tak zaciekle, iż ranni గeszcze walczyli, innych wyłowiono
następnego dnia po lasach i wybito bez litości. Sam Kmicic గak w wodę wpadł. Gubiono
się w przypuszczeniach, co się z nim stało? Niektórzy twierǳili, że się zasiekł w Lubiczu,
ale zaraz okazało się to nieprawdą; więc przypuszczano, że się dostał do puszczy Zielonki,
a stamtąd do Rogowskieగ, gǳie chyba గedni Domaszewicze mogli go wyśleǳić. Wielu
twierǳiło też, że do Chowańskiego zbiegnie i nieprzyగaciół naprowaǳi, ale były to co
naగmnieగ obawy przedwczesne.
Tymczasem niedobitki Butrymów pociągnęły do Wodoktów i stanęły tam గakby obozem. Dom pełen był niewiast i ǳieci. Co się nie zmieściło, poszło do Mitrunów, które
panna Aleksandra całe pogorzelcom oddała. Prócz tego około stu zbroగnych luǳi, którzy się zmieniali koleగno, stanęło w Wodoktach dla obrony; spoǳiewano się bowiem,
że pan Kmicic nie da za wygraną i lada ǳień o pannę zbroగno może się pokusić. Przysłały i znacznieగsze w okolicy domy, గako Schyllingowie, Sołłohuby i inni, kozaczków
nadwornych i haగduków. Wodokty wyglądały గakby miasto spoǳiewaగące się oblężenia.
A zaś mięǳy zbroగnymi ludźmi, mięǳy szlachtą, mięǳy gromadami niewiast choǳiła Krzywda, Cierpienie,
Żałoba, Przemoc żałobna panna Aleksandra, blada, bolesna, słuchaగąc luǳkiego płaczu i luǳkich przekleństw na pana Kmicica, które గakby mieczami przeszywały గeగ serce, bo przecież ona
była pośrednią przyczyną wszelkich nieszczęść. Dla nieగ to przybył w te okolice ów mąż
szalony, który zburzył ich spokóగ i krwawą pamięć po sobie zostawił, prawa podeptał,
luǳi pobił, wsie గak bisurmanin¹⁶⁸ nawieǳił ogniem i mieczem. Aż ǳiw było, że గeden Zło
człowiek mógł tyle złego w tak krótkim przeciągu czasu uczynić i to człowiek ani zły
zupełnie, ani zupełnie zepsuty. Jeśli kto, to panna Aleksandra, która naగbliżeగ go poznała, wieǳiała o tym naగlepieగ. Była cała przepaść mięǳy samym panem Kmicicem a గego Przemoc, Okrucieństwo
Miłość, Przemiana
¹⁶⁸bisurmanin (daw., pogard.) — muzułmanin, Tatar a. Turek. [przypis edytorski]
  Potop 
uczynkami. Ale właśnie dlatego, గakiż ból sprawiała pannie Aleksandrze myśl, że ten człowiek, którego pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł być inny; że
miał w sobie takie przymioty, które mogły go uczynić wzorem rycerza, kawalera, sąsiada; że mógł zyskać zamiast wzgardy — poǳiw i miłość luǳką, zamiast przekleństw —
błogosławieństwa.
Więc chwilami zdawało się pannie, że to గakieś nieszczęście, గakaś siła wielka a nieczysta popchnęła go do tych wszystkich gwałtów, które spełnił, a wówczas chwytał గą
żal prawǳiwie niezmierzony nad tym nieszczęśnikiem i niewygasła miłość nurtowała na
nowo w sercu, podsycana świeżym wspomnieniem గego postaci rycerskieగ, słów, zaklęć,
kochania.
Tymczasem sto protestów oblatowano¹⁶⁹ przeciw niemu w groǳie, sto procesów mu
groziło, a pan starosta Hlebowicz wysłał pachołków do chwytania przestępcy.
Prawo musiało go potępić.
Jednakże od wyroków do ich wykonania było గeszcze daleko, bo bezład wzrastał co- Polityka, Woగna, Państwo
raz barǳieగ w Rzeczypospoliteగ. Woగna straszliwa zawisła nad kraగem i zbliżała się krwawymi krokami ku Żmuǳi. Potężny Raǳiwiłł birżański, który sam గeden mógł prawo
zbroగną ręką poprzeć, zbyt był sprawami publicznymi zaగęty, a గeszcze barǳieగ pogrążony
w wielkich zamysłach tyczących domu własnego, który chciał wynieść nad wszystkie inne
w kraగu, choćby kosztem dobra publicznego. Inni też magnaci więceగ o sobie niż o Rzeczypospoliteగ myśleli. Pękały గuż bowiem od czasów woగny kozackieగ wszystkie spoగenia
w potężneగ budowie teగ Rzeczypospoliteగ.
Kraగ ludny, bogaty, pełen ǳielnego rycerstwa stawał się łupem postronnych, a natomiast samowola i swawola podnosiły coraz barǳieగ głowę i mogły urągać prawu — byle
siłę czuły za sobą.
Uciśnieni przeciw uciskaగącym naగlepszą i niemal గedyną we własnych szablach mogli
znaleźć obronę; więc też i Lauda cała, protestuగąc się przeciw Kmicicowi w grodach, długo
గeszcze nie zsiadała z konia, gotowa przemoc przemocą odeprzeć.
Ale upłynął miesiąc, a o Kmicicu nie było wieści. Luǳie గęli lżeగ oddychać. Możnieగsza szlachta odwołała zbroగną czeladź, którą na straże do Wodoktów była wysłała.
Drobnieగszeగ braci tęskno było do robót i wczasów po zaściankach, więc także poczęli się
z wolna rozగeżdżać. A gdy woగenne humory uspokaగały się w miarę, గak czas płynął, coraz Sąd, Sprawiedliwość
większa przychoǳiła oweగ ubogieగ szlachcie ochota prawem nieobecnego nękać i w trybunałach swoich krzywd dochoǳić. Bo choć samego Kmicica nie mogły wyroki dosięgnąć,
pozostał przecie Lubicz, wielka i piękna maగętność, gotowa za poniesione szkody nagroda
i zapłata. Ochotę do procesów podtrzymywała przy tym w laudańskieగ braci barǳo gorliwie panna Aleksandra. Dwakroć zగeżdżali się do nieగ na narady starsi laudańscy, a ona
w owych naradach nie tylko brała uǳiał, ale przewodniczyła im, zaǳiwiaగąc wszystkich
zgoła nie niewieścim umysłem i sądem tak trafnym, iż mógł గeగ go nieగeden palestrant¹⁷⁰
pozazdrościć. Chcieli tedy starsi laudańscy Lubicz zbroగno zaగąć i Butrymom go oddać,
ale „panienka” odraǳiła stanowczo.
— Nie płaćcie gwałtem za gwałt — mówiła — bo i wasza sprawa zła bęǳie; niechaగ
cała niewinność stanie po waszeగ stronie. On, człowiek możny i skoligacony, znaగǳie
i w trybunałach popleczników, a gdy naగmnieగszy pozór dacie, możecie nową krzywdę
ponieść. Niechże wasza racగa bęǳie tak గasna, aby każdy sąd, choćby z braci గego złożony,
nie mógł inaczeగ, గeno na waszą stronę przysąǳić. Mówcie Butrymom, by ani statków, ani
bydła nie brali i całkiem Lubicz w spokoగu zostawili. Co im potrzeba, to im z Mitrunów
dam, gǳie więceగ గest wszelkiego dobra, niż kiedykolwiek było w Wołmontowiczach.
A గeśliby pan Kmicic na powrót się tu zగawił, niechże i గego zostawią w spokoగu, póki
wyroków nie bęǳie, ani niech na గego zdrowie nie goǳą. Pomnĳcie, że póty tylko, póki
on żyw, macie na kim krzywd waszych poszukiwać.
Tak mówiła mądra panna ze statecznym umysłem, a oni sławili గeగ mądrość, nie zważaగąc, że odwłoka może wyగść także i na korzyść pana Andrzeగa, a przynaగmnieగ, że mu
życie zabezpiecza. Może też i chciała Oleńka to życie niefortunne przed nagłą przygodą
zabezpieczyć? Ale szlachta usłuchała గeగ, bo przywykła z dawnych, przedawnych czasów
¹⁶⁹oblatować — wpisać do ksiąg mieగskich. [przypis edytorski]
¹⁷⁰palestrant — daw. prawnik. [przypis edytorski]
  Potop 
wszystko, co wychoǳi z ust billewiczowskich, za ewangelię uważać; i Lubicz pozostał
nietknięty — i pan Andrzeగ, gdyby się był zగawił, mógłby był do czasu spokoగnie w Lubiczu osiąść…
Lecz on się nie zగawił. Natomiast w półtora miesiąca późnieగ przyszedł do panienki
posłaniec z listem, గakiś obcy człowiek, nikomu nieznany. List był od Kmicica, pisany
w następuగące słowa:
„Sercem ukochana, naగdroższa, nieodżałowana Oleńko! Wszelkiemu to Zemsta
గest przyroǳone stworzeniu, a zwłaszcza człowiekowi, choćby i naగlichszemu, że za krzywdy swoగe mścić się musi, a kto by mu co złego uczynił,
tedy on mu tym samym rad płaci. A że గa wyciąłem tę hardą szlachtę, to Morderstwo, Nienawiść,
Bóg wiǳi, iż nie stało się to z żadnego okrucieństwa, ale dlatego, że towa- Przyగaźń
rzyszów moich — wbrew prawom boskim i luǳkim — bez uwagi na ich
młodość i wysokie uroǳenie tak nielitościwą śmiercią pomordowali, గaka
by ich nigǳie, nawet u Kozaków lub Tatarów, spotkać nie mogła. Nie będę
też zaprzeczał, że i gniew mnie prawie nadluǳki opanował, ale któż bęǳie
się ǳiwił gniewowi, który w krwi przyగacielskieగ rozlaneగ początek bierze?
Duchy to śp. Kokosińskiego, Ranickiego, Uhlika, Rekucia, Kulwieca i Zenda, w kwiecie wieku i sławy niewinnie posieczonych, uzbroiły ramię moగe
wtedy właśnie, gdym — świadczę się Bogiem! — o zgoǳie గeno i przyగaźni ze wszystką szlachtą laudańską zamyślał, chcąc żywot móగ cale odmienić,
wedle słodkich rad twoich. Słuchaగąc skarg przeciw mnie, nie odrzucaగ i moగeగ obrony i osądź sprawiedliwie. Żal mnie teraz tych luǳi w zaścianku, bo Zemsta, Żołnierz, Krew,
może i niewinnym się dostało, ale żołnierz, mszcząc się krwi bratnieగ, nie- Przyగaźń
winnych od winnych odróżnić nie umie i nikogo nie respektuగe. Bogdaగby
się to nie stało, co mi w twoich oczach zaszkoǳić mogło. Za cuǳe grze- Pokora, Sumienie, Pamięć,
Sąd
Kara
chy i winy, za gniew sprawiedliwy naగcięższa dla mnie pokuta, bo straciwszy
ciebie, w desperacగi sypiam i w desperacగi się buǳę, nie mogąc ciebie ani
kochania zapomnieć. Niechże mnie nieszczęsnego trybunały osąǳą, niech Przemiana seగmy wyroki potwierǳą, niech włożą mnie do trąby, do infamii, niech ziemia rozstąpi się mi pod nogami — wszystko zniosę, wszystko przecierpię,
గeno ty, na Boga, nie wyrzucaగ mnie z serca. Uczynię wszystko, co zechcą, Wierność, Miłość, Miłość
oddam Lubicz, oddam po ewakuacగi nieprzyగacielskieగ i maగętności orszań- romantyczna
skie; mam ruble zdobyczne w lasach zakopane, i te niech biorą, byleś mi
rzekła, że mi wiary dotrzymasz, గako ci ǳiad nieboszczyk z tamtego świata nakazuగe. Ocaliłaś mi życie, ocalże i duszę moగą, daగ krzywdy nagroǳić,
pozwól żywot na lepsze odmienić, bo గuż to wiǳę, że gdy ty mnie opuścisz,
to mnie Pan Bóg opuści i desperacగa popchnie mnie do gorszych గeszcze
uczynków…”
Ile tam głosów litosnych podniosło się w duszy Oleńki na obronę pana Andrzeగa, któż
zgadnie, któż wypisać potrafi! Miłość గako nasionko leśne z wiatrem szybko leci, ale gdy Miłość, Miłość
drzewem w sercu wyrośnie, to chyba razem z sercem wyrwać గą można. Billewiczówna romantyczna
była z tych, co sercem uczciwym mocno kochaగą, więc łzami oblała ten list Kmiciców. Ale
nie mogła przecie za pierwszym słowem o wszystkim zapomnieć, wszystko przebaczyć.
Skrucha Kmicica była zapewne szczerą, ale dusza pozostała ǳiką i natura niepohamowana Czyn
pewno nie zmieniła się tak przez owe wypadki, aby o przyszłości można było myśleć bez
trwogi. Nie słów, ale uczynków trzeba było na przyszłość ze strony pana Andrzeగa. Zresztą
గakże to mogła powieǳieć człowiekowi, który okrwawił całą okolicę, którego imienia nikt
po obu brzegach Laudy nie wymawiał bez przekleństwa: „Przybywaగ, za trupy, pożogę,
krew i łzy luǳkie oddaగę ci swą miłość i swoగą rękę”.
Więc odpisała mu inaczeగ:
„Jakom waćpanu rzekła, że nie chcę cię znać i wiǳieć, tak wytrwam Krzywda, Cierpienie, Sława
w tym, choćby mi się serce miało rozedrzeć. Krzywd takich, గakie tu waćpan luǳiom wyrząǳiłeś, nie płaci się ni maగętnością, ni pienięǳmi, bo
umarłych wskrzesić nie można. Nie maగętność też waćpan utraciłeś, ale sławę. Niechże ci ta szlachta, którąś popalił i pomordował, przebaczy, to ci i గa
  Potop 
przebaczę; niech ona cię przyగmie, to i గa przyగmę; niech ona pierwsza za tobą się wstawi, tedy గeగ orędownictwa wysłucham. A గako się to nigdy stać nie
może, tak i waćpan szukaగ gǳie inǳieగ szczęścia, naగpierweగ zaś boskiego,
nie luǳkiego, przebaczenia, bo ci boskie potrzebnieగsze…”
Panna Aleksandra polała łzami każde słowo listu, potem przypieczętowała go billewiczowskim sygnetem i sama wyniosła go posłańcowi.
— Skąd గesteś? — pytała, obrzucaగąc wzrokiem tę ǳiwaczną postać pół chłopa, pół
sługi.
— Z lasu, panoczka.
— A gǳie twóగ pan?
— Tego mnie nie wolno powieǳieć… Ale on stąd daleko; గa pięć dni గechał i szkapę
zmordował.
— Masz talara! — rzekła Oleńka. — A twóగ pan nie w chorobie?
— Zdrowy on గunak గak tur.
— A nie w głoǳie? Nie w ubóstwie?
— On bogaty pan.
— Idź z Bogiem.
— Kłaniam do nóg.
— Powieǳ panu… czekaగ… powieǳ panu… niech go Bóg wspomaga…
Chłop odszedł — i znowu zaczęły płynąć dnie, tygodnie bez wieści o Kmicicu; przychoǳiły za to publiczne, గedna od drugieగ nieszczęśliwsze. Woగska Chowańskiego coraz
szerzeగ zalewały Rzeczpospolitą. Nie licząc ziem ukrainnych, w samym Wielkim Księstwie
woగewóǳtwa: połockie, smoleńskie, witebskie, mścisławskie, mińskie i nowogroǳkie,
były zaగęte; గeno część wileńskiego, brzesko-litewskie, trockie i starostwo żmuǳkie oddychały గeszcze wolną piersią, ale i te z dnia na ǳień spoǳiewały się gości.
Na ostatni, widać, szczebel niemocy zeszła Rzeczpospolita, gdy nie mogła dać oporu Polityka, Woగna, Oగczyzna,
Kłótnia tym właśnie siłom, które lekceważono aż dotąd i z którymi zawsze rozprawiano się zwycięsko. Prawda, że siły te wspomagał nieugaszony i odraǳaగący się ciągle bunt Chmielnickiego, prawǳiwa hydra stugłowa¹⁷¹; pomimo గednak buntu, pomimo wyczerpania sił
w poprzednich woగnach i statyści, i woగownicy uręczali, że samo tylko Wielkie Księstwo
mogło i było w stanie nie tylko napór odeprzeć, ale గeszcze chorągwie swe zwycięsko
poza własne granice przenieść. Na nieszczęście, niezgoda wewnętrzna stawała oweగ możności na przeszkoǳie, paraliżuగąc usiłowania tych nawet obywateli, którzy życie i mienie
w ofierze nieść byli gotowi.
Tymczasem w ziemiach గeszcze nie zaగętych chroniły się tysiące zbiegów, tak ze szlachty, గak ludu prostego. Miasta, miasteczka i wsie na Żmuǳi pełne były luǳi przywieǳionych klęskami woగny do nęǳy i rozpaczy. Mieగscowa ludność nie mogła ani pomieścić
wszystkich, ani dać im dostatecznego pożywienia — więc nieraz marli z głodu, mianowicie luǳie niskiego stanu; nieraz przemocą brali to, czego im odmawiano, stąd zamieszki,
bitwy i rozboగe stawały się coraz częstsze.
Zima była naǳwyczaగna w sweగ surowości. Przyszedł wreszcie kwiecień, a śniegi le- Głód
żały grubo nie tylko w lasach, ale i na polach. Gdy zeszłoroczne zapasy wyczerpały się, Bieda
Trup a nowych గeszcze nie było, począł grasować głód, brat woగny, i rozpościerał swe panowanie coraz szerzeగ. Wyగechawszy z domu, nietrudno było spotkać trupy luǳkie leżące po
polach, przy drogach, skostniałe, ogryzione przez wilki, które rozmnożywszy się naǳwyczaగnie, całymi stadami podchoǳiły pod wsie i zaścianki. Wycie ich mieszało się z wołaniem luǳkim o litość; po lasach bowiem, po polach i tuż koło wsi licznych połyskiwały
nocami ogniska, przy których nęǳarze rozgrzewali przemarzłe członki, a gdy kto przeగeżdżał, tedy biegli za nim, prosząc o grosz, o chleb, o miłosierǳie, గęcząc, przeklinaగąc
i grożąc zarazem. Strach zabobonny zdగął umysły luǳkie. Wielu mówiło, że te woగny tak Król
niepomyślne i te nieszczęścia dotąd niebywałe do imienia królewskiego są przywiązane.
Tłumaczono chętnie, że litery: J. C. R., wybite na pieniążkach, znaczą nie tylko Joannes
¹⁷¹Hydra — potwór w mit. gr., wielogłowy wąż, u którego na mieగscu odcięteగ odrastały dwie lub trzy nowe
głowy. Zgłaǳenie Hydry było గedną z prac Heraklesa. [przypis edytorski]
  Potop 
Casimirus Rex¹⁷², ale i Initium Calamitatis Regni¹⁷³. A గeśli w prowincగach గeszcze przez Woగna
woగnę niezaగętych powstawał taki przestrach i bezład, łatwo się domyślić, co ǳiało się Polityka
w tych, które గuż deptała ognista stopa woగny. Cała Rzeczpospolita była rozprzężona, targana przez partie, chora i w gorączce, గak człowiek przed śmiercią. Przepowiadano także
nowe woగny zewnętrzne i domowe. Jakoż powodów nie brakło. Różne potężne w Rzeczypospoliteగ domy ogarnięte wichrem niezgody poglądały na się గakby nieprzyగacielskie
państwa, a za nimi całe ziemie i powiaty tworzyły przeciwne obozy. Tak właśnie było
na Litwie, gǳie waśń sroga mięǳy Januszem Raǳiwiłłem, hetmanem wielkim, a Gosiewskim, hetmanem polnym, a zarazem podskarbim Wielkiego Księstwa Litewskiego,
prawie w otwartą zmieniła się woగnę. Po stronie podskarbiego stanęli możni Sapiehowie, którym od dawna była solą w oku potęga raǳiwiłłowskiego domu. Tych stronnicy
ciężkimi zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: iż pragnąc tylko sławy dla siebie,
woగsko pod Szkłowem wytracił i kraగ na łup wydał; że więceగ niż szczęścia Rzeczypospoliteగ pożądał dla swego domu prawa zasiadania w seగmach cesarstwa niemieckiego; że
nawet o uǳielneగ koronie zamyślał, że katolików prześladował…
I przychoǳiło nieraz గuż do bitew mięǳy partyzantami¹⁷⁴ stron obu, niby bez wieǳy
patronów, patronowie zaś słali na się skargi do Warszawy, waśń ich odbĳała się i na
seగmach — na mieగscu zaś rozprzęgała swawolę i zapewniała bezkarność, bo taki Kmicic
pewny mógł być opieki గednego z tych potentatów, skoro by po గego stronie przeciw
drugiemu stanął.
A tymczasem nieprzyగaciel szedł naprzód, gǳieniegǳie się tylko o zamki odbĳaగąc,
zresztą swobodnie i bez oporu.
W takich okolicznościach wszyscy w laudańskieగ stronie musieli żyć w czuగności i pod Polityka
bronią, zwłaszcza że hetmanów nie było w pobliżu, obaగ bowiem ucierali się z woగskami nieprzyగacielskimi, niewiele wprawǳie wskórać mogąc, ale przynaగmnieగ podగazdami
గe szarpiąc i przystęp do wolnych గeszcze woగewóǳtw tamuగąc. Osobno i Paweł Sapieha
odpór dawał i sławę zyskiwał. Janusz Raǳiwiłł, woగownik wsławiony, którego imię samo
aż do szkłowskieగ przegraneగ groźne było nieprzyగacielowi, odniósł nawet kilka znacznieగszych korzyści. Gosiewski to bił się, to układami próbował napór wstrzymywać; obaగ
woǳowie ściągali woగska z leż zimowych i skąd mogli, wieǳąc, że z wiosną woగna rozgorzeగe na nowo. Ale woగsk było mało, skarb pusty, a pospolite ruszenie z woగewóǳtw
గuż zaగętych ściągać się nie mogło, bo గe nieprzyగaciel hamował. „Trzeba było o tym przed
szkłowską potrzebą pomyśleć — mówili gosiewszczycy — teraz za późno”. I istotnie było
za późno. Koronne woగska przyగść z pomocą nie mogły, bo wszystkie były na Ukrainie
i w ciężkieగ pracy przeciw Chmielnickiemu, Szeremetowi i Buturlinowi.
Wieści tylko o walkach bohaterskich, dochoǳące z Ukrainy, o miastach zdobytych, Sława
o pochodach niebywałych krzepiły nieco upadłe serca i do obrony zachęcały. Brzmiały też
głośną sławą imiona hetmanów koronnych, a obok nich imię pana Stefana Czarnieckiego
coraz się częścieగ na ustach luǳkich zగawiało, ale sława za woగska ani za pomoc starczyć
nie mogła, więc hetmani litewscy ustępowali z wolna, nie przestaగąc kłócić się ze sobą po
droǳe.
Wreszcie Raǳiwiłł stanął na Żmuǳi. Wraz z nim powrócił chwilowy spokóగ w stronie laudańskieగ. Jeno kalwini, ośmieleni bliskością swego naczelnika, podnosili po miastach głowy, krzywdy czyniąc i na kościoły napadaగąc, ale za to przywódcy rozmaitych
watah wolentarskich¹⁷⁵ i partyగ nie wiadomo czyich, którzy pod barwą Raǳiwiłła, Gosiewskiego lub Sapiehów kraగ niszczyli, pokryli się w lasy, rozpuścili swych łotrzyków —
i luǳie spokoగni lżeగ odetchnęli.
A ponieważ od zwątpienia łatwe గest przeగście do naǳiei, więc z nagła lepszy duch
zapanował na Lauǳie. Panna Aleksandra sieǳiała spokoగnie w Wodoktach. Pan Wołodyగowski, który wciąż mieszkał w Pacunelach, a teraz właśnie z wolna do zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, że król na wiosnę przyగǳie z zaciężnymi chorągwiami, po
czym wnet cała woగna inny obrót weźmie. Pokrzepiona szlachta poczęła wychoǳić z płu-
¹⁷²Joannes Casimirus Rex (łac.) — król Jan Kazimierz. [przypis edytorski]
¹⁷³Initium Calamitatis Regni (łac.) — początek nieszczęść królestwa. [przypis edytorski]
¹⁷⁴partyzant (daw., z .) — zwolennik, stronnik. [przypis edytorski]
¹⁷⁵wolentarski — ochotniczy. [przypis edytorski]
  Potop 
gami w pola. Śniegi też potaగały i na brzezinie ukazały się pierwsze pędy. Lauda rozlała
szeroko. Pogodnieగsze niebo గaśniało nad okolicą. Lepszy duch wstępował w luǳi.
Wtem zaszedł wypadek, który znów zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał od lemieszów¹⁷⁶ i nie pozwolił szablom pokryć się rǳą czerwoną.
ఝ 
Pan Wołodyగowski, sławny i stary żołnierz, choć człowiek młody, sieǳiał, గako się rzekło,
w Pacunelach u Pakosza Gasztowta, patriarchy pacunelskiego, któren miał reputacగę naగbogatszego szlachcica mięǳy wszystką drobną bracią laudańską. Jakoż trzy córki, które
były za Butrymami, wyposażył hoగnie dobrym srebrem, dawszy każdeగ po talarów sto
prócz inwentarzy i wyprawy tak piękneగ, że i nieగedna szlachcianka familiantka¹⁷⁷ lepszeగ
nie miała. Inne trzy córki były w domu pannami i te pilnowały pana Wołodyగowskiego,
któremu ręka to przychoǳiła do zdrowia, to martwiała znowu, gdy zdarzyły się słoty na
świecie. Wszyscy laudańscy zaగmowali się wielce tą ręką, bo గą wiǳieli przy robocie pod
Szkłowem i Sepielowem i ogólne było mniemanie, że lepszeగ trudno było znaleźć na całeగ
Litwie. Otaczano też młodego pułkownika we wszystkich okolicach czcią naǳwyczaగną.
Gasztowtowie, Domaszewicze, Gościewicze i Stakగanowie, a za nimi inni dosyłali wiernie
do Pacunelów ryby, grzyby i zwierzynę, i siano dla koni, i smołę do kałamaszek¹⁷⁸, aby
rycerzowi i గego czelaǳi na niczym nie zbywało. Ilekroć czuł się słabszym, గeźǳili na
wyścigi po cyrulika¹⁷⁹ do Poniewieża — słowem, wszyscy przesaǳali się w usługach.
Panu Wołodyగowskiemu tak też było dobrze, że choć w Kieగdanch¹⁸⁰ mógł mieć i wygody lepsze, i medyka sławnego na zawołanie, przecie w Pacunelach sieǳiał, a stary Gasztowt rad go podeగmował i prawie prochy przed nim zdmuchiwał, bo podnosiło to nadzwyczaగnie గego znaczenie w całeగ Lauǳie, iż tak znamienitego ma gościa, któren by
i samemu Raǳiwiłłowi honoru mógł przymnożyć.
Po pobiciu i wypęǳeniu Kmicica poszła rozmiłowana w panu Wołodyగowskim szlach- Zaręczyny
ta po rozum do głowy i uczyniła proగekt ożenienia go z panną Aleksandrą. „Co bęǳiem Serce, Miłość, Opieka,
Małżeństwo dla nieగ męża po świecie szukać! — mówili starzy na umyślneగ sesగi, na któreగ oną sprawę
roztrząsano. — Gdy tamten zdraగca bezecnymi uczynkami tak się splamił, iż గeśli గest
żyw, katu oddany być powinien, tedy i panna musiała go గuż z serca wyrzucić, bo tak
było i w testamencie, w osobneగ klauzuli przewiǳiane. Niechże pan Wołodyగowski się
z nią żeni. Jako opiekunowie możem na to pozwolić, a tak i ona zacnego kawalera, i my
sąsiada i woǳa dostaniem”.
Gdy zdanie to గednogłośnie zawotowane zostało, poగechali starsi naprzód do pana
Wołodyగowskiego, któren niewiele myśląc na wszystko się zgoǳił, a potem do „panienki”,
która గeszcze mnieగ myśląc, stanowczo się sprzeciwiła. „Lubiczem — rzekła — గeden tylko
nieboszczyk miał prawo rozrząǳać i maగętność nie pręǳeగ może być panu Kmicicowi
odగęta, aż sądy na utratę gardła go skażą, a co się tyczy mego zamążpóగścia, nawet o tym nie
wspominaగcie. Za dużo mam w sobie boleści, żebym o czymś podobnym myśleć mogła…
Tamtego z serca wyrzuciłam, a tego, choćby był naగgodnieగszy, nie przywoźcie, bo wcale
do niego nie wyగdę”.
Nie było co rzec na tak stanowczą odmowę i szlachta wróciła do domów wielce zmartwiona: mnieగ zmartwił się pan Wołodyగowski, a naగmnieగ młode Gasztowtówny: Terka,
Maryśka i Zonia. Rosłe to były ǳiewczęta i rumiane, miały włosy గak len, oczy గak niezabudki¹⁸¹, a plecy szerokie. Pacunelki w ogóle słynęły z piękności; gdy szły kupą do
kościoła, rzekłbyś: kwiaty na łące! A te trzy były mięǳy pacunelkami naగpięknieగsze; do
tego stary Gasztowt i na edukacగę nie żałował. Organista z Mitrunów nauczył గe sztuki
czytania, pieśni kościelnych, a naగstarszą Terkę i gry na lutni. Maగąc dobre serca, tkli-
¹⁷⁶lemiesz — część pługa podcinaగąca skibę. [przypis edytorski]
¹⁷⁷familiantka — szlachcianka z bogatego i wpływowego rodu. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸kałamaszka — odkryty గednokonny poగazd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewnianeగ osi, którą smarowano mazią w celu zmnieగszenia oporów.
[przypis redakcyగny]
¹⁷⁹cyrulik — yzగer zaగmuగący się też leczeniem lekkich chorób i wykonywaniem prostych zabiegów medycznych na podstawie wieǳy ludoweగ i doświadczenia. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹niezabudka — niezapominaగka. [przypis redakcyగny]
  Potop 
wie opiekowały się panem Wołodyగowskim, గedna staraగąc się ubiec drugą w czuగności
i staraniach. O Maryśce mówiono, że zakochana w młodym rycerzu; wszelako nie było
w teగ gadaninie całeగ prawdy, gdyż wszystkie trzy, nie ona గedna, były na zabóగ zakochane.
On też lubił గe bez miary, szczególnieగ Maryśkę i Zonię, bo Terka na zdradliwość męską
zbytnio miała zwyczaగ narzekać.
Nieraz, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary Gasztowt, podpiwszy krupniczkiem, spać iǳie, a one z panem Wołodyగawskim siędą wedle komina; nieufna Terka kąǳiel przęǳie, słodka Marysia darciem kwapiu¹⁸² się zabawia, a Zonia nici z wrzecion na
motki nawĳa. Lecz gdy pan Wołodyగowski zacznie opowiadać o woగnach, które przebył,
albo o ǳiwach, które wiǳiał w różnych magnackich dworach, to robota ustanie, ǳiewczęta w niego గak w tęczę patrzą i coraz to któraś wykrzyknie z poǳiwu: „Ach! Ja nie
żyగę na świecie! Kochanieńcyż wy moi!” — a druga odpowie: „Całą noc oka nie zmrużę!”
Pan Wołodyగowski zaś, w miarę గak do zdrowia przychoǳił i szablą గuż chwilami zupełnie swobodnie zaczął władać, coraz był weselszy i coraz chętnieగ opowiadał. Pewnego
tedy wieczora zasiedli గako zwykle po wieczerzy przed okapem, spod którego raźne światło padało na całą ciemną izbę, ale zrazu zaczęli się przekomarzać. Chciały ǳiewczęta
opowiadania, a pan Wołodyగowski prosił Terkę, żeby mu też coś zaśpiewała przy lutni. Śpiew, Flirt
— Sam waszmość zaśpiewaగ! — odpowieǳiała, odpychaగąc instrument, który గeగ pan
Wołodyగowski podawał — గa mam robota¹⁸³. Bywaగąc po świecie, musiałeś się różnych
pieśni wyuczyć.
— Pewnie, żem się wyuczył. Ale గuż ǳiś niech tak bęǳie: గa zaśpiewam naprzód,
a waćpanna po mnie. Robota nie przepadnie. Żeby tak białogłowa గaka prosiła, pewnie
byś się nie przeciwiła, a mężczyźnie zawsześ oporna.
— Bo warto.
— Zali i mną tak waćpanna pogarǳasz?
— At, gǳie tam! Śpiewaగ గuż wasza mość.
Pan Wołodyగowski zabrzdąkał w lutnię, nastroił pocieszną minę i zaintonował fałszywym głosem:
Przyగechałem w takie mieగsce,
Gǳie mnie żadna panna nieగ-chce!…
— O, to niesprawiedliwie! — przerwała Marysia, zarumieniwszy się గak malina.
— To గest żołnierska piosenka — rzekł pan Wołodyగowski — którąśmy śpiewali na
hibernach, chcąc, żeby się గaka dobra dusza nad nami użaliła.
— Ja bym się pierwsza użaliła.
— ǲiękuగę waćpannie. Kiedy tak, to nie mam po co dłużeగ śpiewać i lutnię w godnieగsze ręce oddaగę.
Terka tym razem nie odepchnęła instrumentu, bo గą poruszyła pieśń pana Wołodyగowskiego, w któreగ istotnie było więceగ chytrości niż prawdy, więc uderzyła zaraz w struny
i złożywszy buzię „w ciupo”, poczęła śpiewać:
Nie kodź do lasu czypać bzu
I nie wierz kłopcu గako psu!
Bo każdy kłopiec ma w sobie గad,
Kiedy cię kocha, powieǳ mu: „at!”
Pan Wołodyగowski tak się rozweselił, że aż się za boki uchwycił z radości i zakrzyknął:
— Wszyscyż to chłopcy zdraగcy? A woగskowi, moగa dobroǳiko?
Panna Terka silnieగ zesznurowała buzię i odśpiewała z podwóగną energią:
Jeszcze gorsze psy, గeszcze gorsze psy!
¹⁸²kwap — pierze. [przypis redakcyగny]
¹⁸³robota (dial. B. lp) — robotę. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Nie uważaగ, wasza mość, na Terkę, ona zawsze taka! — rzekła Marysia.
— Jak nie mam uważać — rzecze pan Wołodyగowski — gdy całemu stanowi woగskowemu tak szpetnie przymówiła, że ze wstydu nie wiem, gǳie oczy poǳiać.
— Wasza mość chcesz, żebym śpiewała, a potem sobie ze mnie dworuగesz i wyśmiewasz — odpowieǳiała nadąsana Terka.
— Nie napadam గa na śpiewanie, గeno na sens dla woగskowych okrutny — odparł
rycerz. — Co do śpiewania, muszę przyznać, żem i w Warszawie tak wybornych gorgów¹⁸⁴
nie słyszał. Waćpannę tylko w pluderki¹⁸⁵ przybrać, a mogłabyś u Świętego Jana śpiewać,
któren kościół గest katedralny i królestwo maగą w nim swóగ ganeczek.
— A czemuż by to గą w pluderki trzeba ubierać? — spytała naగmłodsza Zonia zaciekawiona wzmianką o Warszawie i o królestwie.
— Bo tam w chórze białogłowy nie śpiewaగą, గeno mężczyźni i młode chłopcy: గedni
grubymi głosami, గak żaden tur nie zaryczy; inni cienko, że i na skrzypcach cienieగ nie
można. Słyszałem ich wielekroć, gdyśmy z naszym wielkim i nieodżałowanym woగewodą
ruskim na elekcగę teraźnieగszego pana naszego miłościwego przyగechali. Cuda to prawǳiwe, aż dusza z człowieka ucieka! Siła tam muzykantów: గest Forster, sławny subtelnymi gorgami, i Kapuła, i Dżan Batysta, i Elert, przedni do lutni, i Marek, i Milczewski
grzecznie komponuగący. Ci wszyscy, kiedy to razem w kościele hukną, to గakobyś chóry
serafińskie na గawie słyszał.
— Ot, to i pewno! Jako żywo! — rzekła, składaగąc ręce, Marysia.
— A króla wasza mość często widywał? — pytała Zonia. Król
— Tak z nim gadałem గak z waćpanną. Po beresteckieగ potrzebie za głowę mię ścisnął.
Mężny to pan i tak miłościwy, że kto go raz uగrzał, musi go pokochać.
— My go, i nie wiǳiawszy, kochamy!… A koronę zali zawsze ma na głowie?
— Zaś by tam co dnia w koronie chaǳał! Żelazneగ by na to trzeba głowy. Korona
sobie w kościele wypoczywa, od czego i powaga గeగ rośnie, a król గegomość kapelusz
czarny nosi, brylantami zdobiony, od których światłość na cały zamek bĳe…
— Powiadaగą, że zamek królewski to nawet i od kieగdańskiego wspanialszy?
— Od kieగdańskiego? Fraszka przy nim kieగdański! Srogi to budynek, cały murowany,
że drzewa i nie upatrzysz. Naokoło są dwa rzędy pokoగów, గeden od drugiego zacnieగszy.
W nich to waćpanny uగrzycie rozmaite woగny i wiktorie, pęǳlem na ścianach wyobrażone, గako to: sprawy Zygmunta III i Władysława; napatrzyć się temu nie można, bo
wszystko గakoby żywe; ǳiw, że się nie rusza i że ci, co się bĳą, krzyku nie czynią. Ale
గuż tego nikt udać nie potrafi, choćby naగlepszy malarz. Niektóre zaś komnaty całe od
złota; krzesła i ławy bisiorem¹⁸⁶ albo lamą¹⁸⁷ kryte, stoły z marmuru i alabastru, a co
sepetów¹⁸⁸, puzder¹⁸⁹, zegarów, w ǳień i w nocy czas pokazuగących, tego by na wołoweగ
skórze nie spisać. Dopieroż król z królową po onych komnatach choǳą i dostatkiem się
cieszą; a wieczorem maగą teatrum kwoli¹⁹⁰ większeగ గeszcze rozrywki…
— Cóż to takiego teatrum? Teatr
— Jakżeby to waćpannom powieǳieć… To గest takie mieగsce, gǳie komedie graగą
i skoki włoskie misterne wyprawuగą. Komnata to tak wielka, గak nieగeden kościół, cała
w zacne kolumny. Po గedneగ stronie sieǳą ci, co chcą się ǳiwować, a po drugieగ stronie
kunszty są ustawione. Te podnoszą się i schoǳą na dół; inne śrubami w rozmaite obracaగą
się strony; raz okazuగą ciemność z chmurami, znów przyగemną światłość; na wierzchu
niebo ze słońcem albo z gwiazdami, spodem uగrzysz czasem piekło okropne…
— O Jezu! — zawołały pacunelki.
— …z diabłami. Czasem morze niezmierne, na nim okręty i syreny. Jedne persony
spuszczaగą się z nieba, inne wychoǳą z ziemi.
¹⁸⁴gorg — roǳaగ śpiewu improwizowanego przez śpiewaka. [przypis edytorski]
¹⁸⁵pludry — krótkie, bufiaste spodnie, część dawnego stroగu dworskiego lub żołnierskiego. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶bisior — cienka tkanina płócienna lub lniano-wełniana używana w dawneగ Polsce a. గedwab morski, tkanina
z przęǳy małżów, barǳo rzadka i kosztowna. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷lama — tkanina గedwabna przetykana złotymi lub srebrnymi nitkami. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸sepet — skrzynka z szufladami do przechowywania kleగnotów, dokumentów itp. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹puzdro — skrzynka lub pudło z przegródkami, zwykle z zamkiem, okuciami i uchwytami. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰kwoli (daw.) — dla. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Jeno bym piekła wiǳieć nie chciała! — zakrzyknęła Zonia — i ǳiwno mi to, że
luǳie na tak okropny widok nie pouciekaగą.
— Nie tylko nie uciekaగą, ale గeszcze przyklepuగą od uciechy — odrzekł pan Wołodyగowski — bo to wszystko udane, nie prawǳiwe, i przeżegnawszy, nie znika. Nie masz
w tym sprawy złego ducha, గeno luǳka przemyślność. Nawet i biskupi tam z królestwem
przychoǳą, i rozmaici dygnitarze, którzy potem razem z królem przed spaniem do uczty
siadaగą.
— A z rana i w ǳień co czynią?
— To zależy od humorów. Rano wstawszy, łaźni zażywaగą. Jest tam taka komnata,
w któreగ nie masz podłogi, గeno cynowy dół గako srebro błyszczący, a w tym dole woda.
— Woda w komnacie… słyszałyście?
— Tak గest… i przybywa గeగ albo ubywa, wedle woli; może też być ciepła albo zgoła
zimna, bo tam są rury z kuraskami, taką i owaką niosące. Pokręcisz waćpanna kuraskiem,
aż tu się leగe, że i pływać można w komnacie గako w గeziorze… Żaden król nie ma takiego
zamku గak nasz pan miłościwy, to wiadoma rzecz, i posłowie zagraniczni toż samo powiadaగą; żaden też nad tak zacnym narodem nie panuగe, bo choć są różne grzeczne nacగe
na świecie, przecie Bóg naszą szczególnie w miłosierǳiu swoim przyozdobił.
— Szczęśliwy nasz król! — westchnęła Terka.
— Pewnie, że byłby on szczęśliwy, gdyby nie sprawy publiczne, gdyby nie woగny
niefortunne, które Rzeczpospolitą gnębią za grzechy i niezgodę naszą. Wszystko to na
barkach królewskich i wymówki mu గeszcze za nasze winy na seగmach czynią. A co on
winien, że go słuchać nie chcą?… Ciężkie czasy nadeszły na oగczyznę i tak ciężkie, గakich
గeszcze nie bywało. Naగlichszy nieprzyగaciel గuż nas lekceważy, nas, którzyśmy z cesarzem
tureckim szczęśliwie do niedawna woగowali. Tak to Bóg pychę karze. Chwałaż Mu, że mi
గuż ręka choǳi dobrze w zawiasiech… bo czas, wielki czas, za miłą oగczyznę się upomnieć
i w pole ruszyć. Grzech w takich terminach próżnować.
— Jeno waćpan o wyగeźǳie nie wspominaగ.
— Trudno ma być inaczeగ. Dobrze mi tu mięǳy waćpannami, ale im mi lepieగ, tym
mi gorzeగ. Niech tam mądrzy na seగmach racగe daగą, a żołnierzowi tęskno w pole. Póki
życia, póty służby. Po śmierci — Bóg, który w serca patrzy, naగlepieగ takich nagroǳi, co
nie dla promocగi, ale z afektu dla oగczyzny służą… A podobno coraz mnieగ takich i dlatego
przyszła na nas czarna goǳina.
Oczy Marysi poczęły wilgotnieć, aż w końcu łzami wezbrały, które wypłynęły na rumiane గagody.
— Waćpan póగǳiesz i zapomnisz, a my tu గuż chyba poschniemy. Któż nas tu bęǳie
bronił od napastników?
— Poగadę, ale wǳięczność zachowam. Rzadko tak uczciwych luǳi గak w Pacunelach!… Waćpanny zawsze się tego Kmicica boicie?
— Pewnie, że się boimy. ǲieci nim tu matki straszą గak wilkołakiem.
— Nie wróci on గuż, a choćby i wrócił, nie bęǳie miał ze sobą tych swawolników,
którzy, miarkuగąc z tego, co luǳie mówią, gorsi byli od niego. Szkoda to nawet గest, że
tak dobry żołnierz tak się splamił i sławę, i maగętność utracił.
— I pannę.
— I pannę. Siła o nieగ dobrego powiadaగą.
— Po całych dniach ona, nieboga, teraz గeno płacze i płacze…
— Hm! — rzekł pan Wołodyగowski — przecie nie po Kmicicu płacze?
— Kto to wie! — rzekła Marysia.
— To tym gorzeగ dla nieగ, bo on గuż nie wróci; pan hetman odesłał część laudańskich
do domu, to i siły teraz są. Bez sądu byśmy go zaraz rozsiekali. Musi on o tym wieǳieć,
że laudańscy wrócili, i ani nosa nie pokaże.
— Maగą podobno nasi znowu ruszyć — rzekła Terka — bo గeno na krótko dostali
do domu pozwolenie.
— E! — rzecze pan Wołodyగowski — hetman rozpuścił ich, bo pienięǳy w skarbie nie masz. Desperacగa prawǳiwa! Gdy luǳie naగpotrzebnieగsi, to trzeba ich odsyłać…
Ale గuż dobranoc waćpannom, czas spać. A niech się tam któreగ pan Kmicic z mieczem
ognistym nie przyśni…
  Potop 
To rzekłszy, pan Wołodyగowski wstał z ławy i zabierał się do odeగścia, ale zaledwie
uczynił krok ku alkierzowi, kiedy nagle uczynił się hałas w sieni i głos గakiś począł krzyczeć
za drzwiami przeraźliwie:
— Heగ tam! na miłosierǳie boskie! otwórzcie pręǳeగ, pręǳeగ!…
ǲiewczęta przeraziły się okropnie; pan Wołodyగowski skoczył po szablę do alkierza,
ale nie zdołał గeszcze z nią wrócić, gdy Terka odsunęła i do izby wpadł nieznany człek,
który rzucił się do nóg rycerza.
— Ratunku, గaśnie pułkowniku!… Panna porwana!… Porwanie
— Jaka panna?
— W Wodoktach…
— Kmicic! — wykrzyknął pan Wołodyగowski.
— Kmicic! — zawołały ǳiewczęta.
— Kmicic! — powtórzył posłaniec.
— Ktoś ty గest? — pytał pan Wołodyగowski.
— Włodarz z Wodoktów.
— My గego znamy! — rzekła Terka. — On driakiew¹⁹¹ dla waszeగ mości woził.
Wtem zza pieca wylazł rozespany stary Gasztowt, a we drzwiach ukazało się dwóch
czeladników pana Wołodyగowskiego, których hałas zwabił do izby.
— Konie siodłać! — krzyknął pan Wołodyగowski. — Jeden niech do Butrymów
rusza, drugi konia mnie podaగe!
— U Butrymów గa గuż był — rzekł włodarz — bo tam naగbliżeగ. Oni mnie do waszeగ
miłości przysłali.
— Kiedy panna porwana? — pytał Wołodyగowski.
— Dopiero co… Tam గeszcze czeladź rżną… గa konia dopadł.
Stary Gasztowt przetarł oczy.
— Co? panna porwana?
— Tak గest… Kmicic గą porwał! — rzekł pan Wołodyగowski. — Jeǳiem z pomocą!
To rzekłszy zwrócił się do posłańca:
— Ruszaగ do Domaszewiczów — rzekł — niech z rusznicami przybywaగą!
— Nuże i wy, kozy! — krzyknął nagle stary na córki. — Nuże, kozy! ruszać na wieś,
buǳić szlachtę, niech się szabel imaగą! Pannę porwał Kmicic… co?… Boże odpuść! zbóగ,
warchoł… co?
— Póగdźmy i my buǳić — rzekł Wołodyగowski — bęǳie pręǳeగ. Chodź wasze!
Konie, słyszę, గuż są.
Jakoż po chwili siedli na koń, z nimi dwóch czeladników: Ogarek i Syruć. Wszyscy
puścili się drogą mięǳy chatami zaścianku, bĳąc we drzwi, w okna i krzycząc wniebogłosy:
— Do szabel! do szabel! Panna w Wodoktach porwana! Kmicic w okolicy!…
Słysząc te wołania, గaki taki wypadał z chaty patrzeć, co się ǳieగe, a zrozumiawszy,
o co rzecz iǳie, poczynał sam wrzeszczeć: „Kmicic w okolicy! Panna porwana!” — i tak
wrzeszcząc, ruszał na łeb na szyగę ku zabudowaniom konia kulbaczyć albo do chaty szabliska po ścianie w ciemności macać. Coraz więceగ głosów powtarzało: „Kmicic w okolicy!”
— ruch czynił się w zaścianku, światła poczęły błyskać, rozległ się płacz kobiet, szczekanie psów. Na koniec szlachta wysypała się na drogę, po części konno, a w części pieszo.
Nad gromadą głów luǳkich połyskiwały w cieniu szable, piki, rohatyny, a nawet i widły
żelazne.
Pan Wołodyగowski rzucił okiem na odǳiał, wnet rozesłał kilkunastu w różne strony,
a sam z resztą ruszył naprzód.
Jezdni szli na czele, piesi za nimi, i ciągnęli ku Wołmontowiczom, by się z Butrymami
połączyć. Goǳina była ǳiesiąta z wieczora, noc గasna, lubo księżyc గeszcze nie zeszedł. Ci
ze szlachty, których świeżo z woగny hetman wielki odesłał, zaraz zwarli się w szeregi; inni,
mianowicie piesi, szli mnieగ sprawnie, czyniąc brzęk bronią, gawęǳąc i ziewaగąc głośno,
a chwilami klnąc wrażego Kmicica, który ich słodkiego wczasu pozbawił; tak doszli aż
pod Wołmontowicze, przed którymi wysunął się ku nim zbroగny odǳiał.
¹⁹¹driakiew — używany w medycynie ludoweగ uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu, imbiru,
ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Stóగ! kto గeǳie? — poczęły wołać głosy z owego odǳiału.
— Gasztowtowie!
— My Butrymi, Domaszewicze గuż są.
— Kto u was dowoǳi? — pytał pan Wołodyగowski.
— Józwa Beznogi, do usług pana pułkownika.
— Macie wieści?
— Do Lubicza గą porwał. Przeszli bagnami, by przez Wołmontowicze nie przechoǳić.
— Do Lubicza? — pytał ze zǳiwieniem pan Wołodyగowski. — Cóż on się tam myśli
bronić? Przecie Lubicz nie forteca?
— W siłę, widać, ufa. Luǳi przy nim ze dwieście! Pewnie też dostatki chce z Lubicza
zabrać; wozy maగą ze sobą i koni luźnych kupę. Musiał nie wieǳieć o powrocie naszym
z woగska, bo śmiało sobie poczyna.
— Dobra nasza! — rzekł pan Wołodyగowski. — To nam się nie wymknie. Strzelby
ile u was?
— U nas, Butrymów, sztuk ze trzyǳieści, u Domaszewiczów dwa razy tyle.
— Dobrze. Niech pięćǳiesiąt luǳi ze strzelbami ruszy pod waszecią bronić przepraw
na bagnach — żywo! Reszta póగǳie ze mną. O siekierach pamiętać!
— Wedle rozkazu!
Uczynił się ruch; mały odǳiał ruszył truchtem ku bagnom pod Józwą Beznogim.
Tymczasem nadగechało kilkunastu Butrymów rozesłanych poprzednio do inneగ szlachty.
— Gościewiczów nie widać? — pytał pan Wołodyగowski.
— A! to wasza mość pan pułkownik!… Chwała Bogu! — zawołali nowo przybyli. —
Gościewicze idą గuż… słychać ich przez las. Wasza mość wie, że do Lubicza గą porwał?
— Wiem. Niedaleko z nią zaగeǳie.
Rzeczywiście Kmicic nie obliczył గednego niebezpieczeństwa sweగ zuchwałeగ wyprawy;
oto nie wieǳiał, że znaczne siły szlachty przybyły właśnie do domów. Sąǳił, że zaścianki
są puste, గak było za czasów గego pierwszego pobytu w Lubiczu; tymczasem teraz, licząc
z Gościewiczami, bez Stakగanów, którzy, nie mogli przybyć na czas, pan Wołodyగowski
mógł wyprowaǳić przeciw niemu około trzystu szabel — i to luǳi przywykłych do boగu
i wyćwiczonych.
Jakoż coraz więceగ szlachty nadciągało do Wołmontowicz. Przyszli wreszcie i Gościewicze, za którymi się dotąd oglądano. Pan Wołodyగowski sprawił odǳiał i aż mu serce
rosło na widok wprawy i łatwości, z గaką stanęli w ordynku¹⁹². Na pierwszy rzut oka
poznać było można, że to żołnierze, nie zwyczaగna niesforna szlachta. Pan Wołodyగowski
ucieszył się గeszcze i dlatego, bo sobie pomyślał, że wkrótce daleగ గą poprowaǳi.
Poszli tedy rysią ku Lubiczowi owym borem, przez który Kmicic dawnieగ coǳiennie
przelatywał. Było గuż dobrze po północy. Księżyc wypłynął wreszcie na niebo i oświecił
las, drogę i ciągnących woగowników, rozłamał blade promienie na ostrzach pik, odbĳał
sią w szablach błyszczących. Szlachta gwarzyła z cicha o naǳwyczaగnym zdarzeniu, które
ich wyrwało z pościeli.
— Choǳili tu rozmaici luǳie — mówił గeden z Domaszewiczów. — Myśleliśmy, że
to zbiegowie, a to pewnie byli గego szpiegi.
— A గakże. Co ǳień też obce ǳiady zachoǳiły do Wodoktów niby po గałmużnę —
odrzekł drugi.
— A co to za żołnierz przy Kmicicu?
— Czeladź z Wodoktów mówią, że Kozacy. Pewnie się Kmicic z Chowańskim albo
z Zołtareńką¹⁹³ zwąchał. Dotąd był zbóగem, teraz zdraగca to గuż oczywisty.
— Jakżeby to on mógł Kozaków aż tu przyprowaǳić?
— Z tak wielką watahą niełatwo się przemknąć. Toć pierwsza lepsza nasza chorągiew
byłaby go zatrzymała po droǳe.
¹⁹²ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk. [przypis redakcyగny]
¹⁹³Zołtareńko — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ), hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Po pierwsze, mógł lasami iść, a po drugie, małoż to panów z dworskimi Kozakami
się uwĳa? Kto ich tam odróżni od nieprzyగaciół! Jeśli ich pytano, to się nadwornymi
semenami¹⁹⁴ powiadali.
— Bęǳie on się bronił — mówił గeden z Gościewiczów — bo człek గest mężny
i rezolutny, ale nasz pułkownik da sobie z nim rady.
— Butrymowie też sobie zaprzysięgli, że choćby mieli గeden na drugim paść, గuż on
im nie uగǳie stąd żywy. Oni na niego naగzawziętsi.
— Ba! a గak go usieczem, to na kim będą swoich krzywd dochoǳić? Lepieగ by było
żywcem go poగmać i sprawiedliwości oddać.
— Co tam teraz o sądach myślić, kiedy wszyscy głowy potracili! Czy waszmościom
wiadomo, co luǳie mówią, że i od Szwedów może przyగść woగna?
— Niechże Bóg zachowa!… Moskiewska potencగa i Chmielnicki! Szwedów tylko
brak, a గuż by ostatni termin na Rzeczpospolitą przyszedł.
Wtem pan Wołodyగowski, గadący na przoǳie, odwrócił się i rzekł:
— Cicho tam, waszmościowie!
Szlachta umilkła, bo Lubicz గuż było widać. Po kwadransie drogi przysunęli się o niecałą staగę¹⁹⁵ ode dworu. Wszystkie okna były oświecone; గasność biła aż na podwórze, na
którym pełno było zbroగnych luǳi i koni. Nigǳie żadnych straży, żadnych ostrożności
— widocznie pan Kmicic ufał aż nadto swym siłom. Zbliżywszy się గeszcze więceగ, pan
Wołodyగowski za గednym rzutem oka poznał Kozaków, z którymi tyle się nawoగował గeszcze za życia wielkiego Jeremiego, a późnieగ pod Raǳiwiłłem, więc mruknął z cicha sam
do siebie:
— Jeśli to są obcy Kozacy, to ten warchoł przebrał miarę!
I patrzył daleగ, zatrzymawszy cały odǳiał. Na podwórzu krzątanina była okrutna.
Jedni Kozacy świecili pochodniami, inni biegali na wszystkie strony, wychoǳili z domu i wchoǳili na powrót, wynosili rzeczy, pakowali toboły na wozy; inni wyprowaǳali
konie ze staగen, bydło z obór; krzyki, nawoływania i rozkazy krzyżowały się na wszystkie strony. Blask pochodni oświecał గakoby przeprowaǳkę świętoగańską ǳierżawcy do
nowego maగątku.
Krzysztof Domaszewicz, starszy mięǳy Domaszewiczami, przysunął się do pana Wołodyగowskiego.
— Wasza mość! — rzekł — cały Lubicz chcą zapakować na wozy.
— Nie wywiozą — odparł pan Wołodyగowski — nie tylko Lubicza, ale i skóry własneగ. Nie poznaగę గednak Kmicica, który గest żołnierz doświadczony. Ani గedneగ straży!
— Bo potęgę ma wielką; wiǳi mi się, bęǳie nad trzysta luǳi. Żebyśmy byli z woగska
nie wrócili, mógłby w biały ǳień przeగść z wozami przez wszystkie zaścianki.
— Dobrze! — odrzekł pan Wołodyగowski. — Wszak to do dworu ta గedna droga
prowaǳi?
— Ta గedna, bo z tyłu stawy i bagna.
— To dobrze… Z koni, waszmościowie!
Posłuszna rozkazowi szlachta wnet zeskoczyła z kulbak; następnie szeregi piesze zwarły
się w długą linię i poczęły otaczać dom wraz z zabudowaniami.
Pan Wołodyగowski z głównym odǳiałem zbliżył się wprost do kołowrotu.
— Czekać komendy! — rzekł z cicha. — Nie strzelać przed rozkazem!
Kilkaǳiesiąt zaledwie kroków ǳieliło szlachtę od kołowrotu, gdy spostrzeżono ich
wreszcie z podwórca. Kilkunastu luǳi skoczyło razem do płotów i przechyliło się przez
nie, pilnie wpatruగąc się w ciemność, a groźne głosy wołać poczęły:
— Heగ, a szto za lude¹⁹⁶?
— Alt! — zakrzyknął pan Wołodyగowski. — Ognia!
Wystrzały ze wszystkich rusznic, గakie miała szlachta, huknęły naraz; ale గeszcze echo
ich nie odbiło się o zabudowania, gdy znów rozległ się głos pana Wołodyగowskiego:
— Biegiem!
— Bĳ, zabĳ! — odkrzyknęli laudańscy rzucaగąc się naprzód గak potok.
¹⁹⁴semen — Kozak na czyగeగś służbie. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶szto za lude (z ukr.) — co za luǳie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Kozacy odpowieǳieli strzałami, lecz nie mieli గuż czasu nabić powtórnie. Hurma
szlachty przypadła do kołowrotu, który wnet runął pod parciem zbroగnych mężów. Walka zawrzała na podwórzu, wśród wozów, koni, tobołów. Naprzód szli murem potężni
Butrymowie, naగsrożsi w ręcznym spotkaniu i naగzaciekleగsi przeciw panu Kmicicowi.
Szli, గak stado odyńców iǳie przez młode krze leśne, łamiąc, depcąc, niwecząc i tnąc
zapamiętale; za nimi walili Domaszewicze i Gościewicze.
Kmicicowi bronili się mężnie zza wozów i pak; poczęto też strzelać ze wszystkich
okien domu i z dachu, ale rzadko, bo pochodnie, zdeptane, zagasły i trudno było swoich
od nieprzyగaciół odróżnić. Po chwili wyparto kozactwo z podwórza ku domowi i staగniom;
rozległy się krzyki o litość. Szlachta triumfowała.
Ale gdy została sama na podwórzu, wnet ożywił się ogień z domu. Wszystkie okna
zగeżyły się rurami muszkietów i grad kul począł sypać się na podwórze. Naగwiększa część
Kozaków schroniła się do domu.
— Pod dwór! do drzwi! — zawołał pan Wołodyగowski.
Rzeczywiście, pod samymi ścianami strzały szkoǳić nie mogły ani z okien, ani z dachu. Położenie గednak oblegaగących było trudne. O szturmie do okien niepodobna im
było pomyśleć, bo tam przywitałby ich ogień w same twarze; kazał więc pan Wołodyగowski drzwi rąbać.
Ale i to nie szło łatwo, były to bowiem raczeగ wrzeciąǳe niż drzwi, zbudowane z dębowych krzyżniaków nabĳanych raz przy razie olbrzymimi gwoźǳiami, na których potężnych łbach szczerbiły się siekiery, nie mogąc drzewa zachwycić. Naగsilnieగsze chłopy parli
od czasu do czasu ramionami — i to próżno! Drzwi miały z tyłu żelazne sztaby, a oprócz
tego podparto గe od wewnątrz drągami. Butrymowie గednak rąbali z wściekłością. Do
drzwi kuchennych i wiodących ze skarbczyka szturmowali Domaszewicze i Gościewicze.
Po goǳinie próżnych usiłowań zmienili się luǳie przy siekierach. Niektóre krzyżniaki
wypadły, ale na ich mieగsce ukazały się rury muszkietów. Huknęły znów strzały. Dwóch
Butrymów padło na ziemię z przestrzeloną piersią. Inni, zamiast się zmieszać, rąbali tym
zaciekleగ.
Z rozkazu pana Wołodyగowskiego pozatykano otwory kłębami uczynionymi z kapot.
W tymże czasie nowe okrzyki ozwały się od strony drogi, to Stakగanowie przybywali na
pomoc braci, a za nimi zbroగni chłopi z Wodoktów.
Przybycie tych nowych posiłków strwożyło widocznie oblężonych, bo wnet గakiś głos Rycerz, Walka, Grzeczność
począł wołać gromko za drzwiami:
— Stóగ tam! Nie rąb! Słuchaగ… Stóగ, do stu diabłów!… rozmówmy się.
Wołodyగowski kazał przerwać robotę i spytał:
— Kto mówi?
— Chorąży orszański, Kmicic! — brzmiała odpowiedź. — A z kim mówi?
— Pułkownik Michał Jerzy Wołodyగowski.
— Czołem! — ozwał się głos zza drzwi.
— Nie czas na powitania… Czego waść chcesz?
— Mnie by słusznieగ zapytać: czego waść chcesz? Nie znasz mnie, గa ciebie… czemu Porwanie
mnie napadasz?
— Zdraగco! — zakrzyknął pan Michał. — Ze mną są luǳie laudańscy, którzy z woగny
wrócili, i ci maగą z tobą obrachunki za rozbóగ i za krew niewinnie przelaną, i za tę pannę,
którąś teraz porwał! A wiesz, co to గest raptus puellae¹⁹⁷? Musisz tu gardło dać!
Nastała chwila milczenia.
— Nie nazwałbyś mnie drugi raz zdraగcą — rzekł znów Kmicic — gdyby nie te drzwi,
które nas ǳielą.
— To గe otwórz… tego ci nie bronię!
— Pierweగ గeszcze nieగeden kondel laudański nogami się nakryగe. Nie weźmiecie mnie
żywym!
— To cię zdechłego za łeb wywleczem. Wszystko nam గedno!
— Słuchaగ waść dobrze i zakonotuగ, co powiem. Jeśli nas nie poniechacie, mam tu
baryłkę prochu i loncik గuż tleగący; dom wysaǳę, wszystkich, co tu są, i siebie… tak mi
dopomóż Bóg! Chodźcie mnie teraz brać!
¹⁹⁷raptus puellae (łac.) — porwanie panny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Tym razem nastała గeszcze dłuższa chwila milczenia. Pan Wołodyగowski szukał na
próżno odpowieǳi. Szlachta poczęła spoglądać po sobie przerażona. Tyle było ǳikieగ
energii w słowach Kmicica, że w groźbę uwierzyli wszyscy. Całe zwycięstwo mogło być
గedną iskrą w proch rozwiane i Billewiczówna stracona na wieki.
— Dla Boga! — mruknął któryś z Butrymów — to szalony człek! On to gotów
uczynić.
Nagle panu Wołodyగowskiemu przyszła szczęśliwa, గak mu się zdawało, myśl do głowy.
— Jest inny sposób! — zakrzyknął. — Wychodź ze mną, zdraగco, na szable! Położysz
mnie, to odగeǳiesz wolno!
Przez గakiś czas nie było odpowieǳi. Serca laudańskich biły niespokoగnie.
— Na szable? — spytał wreszcie Kmicic. — Może to być!
— Jeślić tchórz nie oblatuగe, to i bęǳie!
— Parol kawalerski, że odగadę wolno?
— Parol…
— Nie może być! — krzyknęło kilka głosów mięǳy Butrymami.
— Cicho waściowie, do stu diabłów! — huknął pan Wołodyగowski. — A nie, to niech
siebie i was prochem wysaǳa.
Butrymowie zamilkli, po chwili గeden z nich rzekł:
— Bęǳie tak, గak wasza mość chce…
— A cóż tam? — pytał szydersko Kmicic. — Szaraczki się zgaǳaగą?
— I zaprzysięgną na mieczach, గeżeli waść chcesz.
— Niech przysięgaగą!
— Kupą tu, waszmościowie, kupą! — wołał pan Wołodyగowski na szlachtę stoగącą
pod ścianami i otaczaగącą cały dom.
Po chwili wszyscy zebrali się pod głównymi drzwiami i wnet wieść, że Kmicic chce się
prochami wysaǳić, rozniosła się na wszystkie strony. Stali tedy గak w kamienie zmienieni
ze zgrozy; tymczasem pan Wołodyగowski podniósł głos i mówił wśród ciszy groboweగ:
— Wszystkich tu obecnych waszmościów biorę na świadki, żem pana Kmicica, cho- Przysięga, Porwanie,
Poగedynek rążego orszańskiego, wyzwał na bitwę samowtór¹⁹⁸ i to mu przyrzekłem, iż గeśli mnie
położy, odగeǳie wolno, nie doznaగąc w tym od waszmościów przeszkody, co mu na rękoగeściach zaprzysiąc musicie na Boga Naగwyższego i święty Krzyż…
— Poczekaగcie గeno! — zawołał Kmicic — wolno ze wszystkimi ludźmi odగadę i pannę
ze sobą zabiorę.
— Panna tu zostanie — odparł pan Wołodyగowski — a luǳie w గasyr do szlachty
póగdą.
— Nie może być!
— To się prochami wysaǳaగ! Już my గeగ odżałowali, a co do luǳi, to się ich spytaగ,
co wolą…
Nastała znów cisza.
— Niechże tak bęǳie — rzekł po chwili Kmicic. — Nie ǳiś గą porwę, to za miesiąc.
Nie skryగecie గeగ ni pod ziemią! Przysięgaగcie!
— Przysięgaగcie! — powtórzył pan Wołodyగowski.
— Przysięgamy na Boga Naగwyższego i święty Krzyż. Amen!
— No, wychodź, wychodź waść! — rzekł pan Michał.
— Pilno waszmości na tamten świat?
— Dobrze, dobrze! గeno pręǳeగ.
Sztaby żelazne, trzymaగące drzwi od wewnątrz, poczęły szczękać.
Pan Wołodyగowski usunął się w tył, a za nim szlachta, by mieగsce uczynić. Wnet drzwi
otworzyły się i ukazał się w nich pan Andrzeగ, rosły, smukły గak topola. Brzask గuż był
na świecie i pierwsze blade światełka dnia padły na గego twarz hardą, rycerską a młodą.
Stanąwszy we drzwiach spoగrzał śmiało na czeredę szlachty i rzekł:
— Zaufałem waszmościom… Bóg wie, czym dobrze uczynił, ale mnieగsza z tym!…
Który tu pan Wołodyగowski?
Mały pułkownik wysunął się naprzód.
— Jam గest — odrzekł.
¹⁹⁸samowtór (daw.) — we dwóch, sam z kimś drugim, tu: poగedynek. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Ho! nie na wielkoluda waszmość wyglądasz — rzekł Kmicic, czyniąc przymówkę do wzrostu rycerza. — Spoǳiewałem się zacnieగszą figurę znaleźć, choć ci to muszę
przyznać, żeś widać żołnierz doświadczony.
— Nie mogę tego waści przyznać, boś straży zaniedbał. Jeśliś taki do szabli గak do
komendy, to i nie będę miał roboty.
— Gǳie staniemy? — spytał żywo Kmicic.
— Tu… podwórzec równy గak stół.
— Zgoda! gotuగ się na śmierć!
— Takiś waść pewien?
— Widać, żeś w Orszańskiem nie bywał, skoro o tym wątpisz… Nie tylkom pewien,
ale i żal mi waćpana, bom o tobie గako o sławnym żołnierzu słyszał. Dlatego ostatni raz
mówię: zaniechaగ mnie! Nie znamy się… po co mamy sobie w drogę wchoǳić? Czemu
na mnie nastaగesz?… ǲiewka testamentem mi przynależy, గako i ta maగętność, i Bóg
wiǳi, swego tylko dochoǳę… Prawda గest, żem szlachtę w Wołmontowiczach wysiekł, ale
niechże Bóg sąǳi, kto tu pierweగ został skrzywǳony. Swawolnicy byli moi oficyగerowie
czy nie swawolnicy, mnieగsza z tym, dość że tu nikomu zła nie uczynili, a wybito ich do
nogi గako psów wściekłych za to, że z ǳiewczętami w karczmie chcieli potańczyć. Niechże
bęǳie krew za krew! Potem mi i żołnierzy wysieczono. Na rany boskie zaprzysięgnę, żem
tu bez złych chęci w te strony przyగechał, a గakże mnie tu przyగęto?… Ale niech bęǳie
krzywda za krzywdę. Jeszcze swego dołożę, szkody nagroǳę… po sąsieǳku. Lepieగ wolę
tak గak inaczeగ…
— A గacyż to luǳie z waćpanem teraz przyszli? Skądże wziąłeś tych pomocników? —
pytał pan Wołodyగowski.
— Skąd wziąłem, to wziąłem. Nie przeciw oగczyźnie ich zaciągnąłem, ale by prywaty
swoగeగ dochoǳić.
— Takiś to?… Więc dla prywaty z nieprzyగacielem się połączyłeś? A czymże mu za
onę usługę zapłacisz, గeśli nie zdradą?… Nie, bratku, nie przeszkaǳałbym గa ci układać się
z tą szlachtą, ale wezwać nieprzyగaciela w pomoc — inna rzecz. Nie wykręcisz się sianem.
Stawaగ no teraz, stawaగ, bo wiem, że cię tchórz oblatuగe, choć się za orszańskiego mistrza
podaగesz.
— Chciałeś! — rzekł Kmicic staగąc w pozycగi.
Ale pan Wołodyగowski nie spieszył się i nie wydobywaగąc గeszcze szabli, obeగrzał się
naokoło po niebie. Świtało గuż. Na wschoǳie pierwsza złota i błękitna wstążka rozciągnęła
się świetlistym pasmem, na podwórzu గednak dość było గeszcze ciemno, zwłaszcza zaś
przed domem mrok panował zupełny.
— Dobrze się ǳień zaczyna — rzekł pan Wołodyగowski — ale słońce nieprędko
గeszcze weగǳie. Może waść życzysz, żeby nam poświecili?
— Wszystko mi గedno.
— Mości panowie! — zawołał pan Wołodyగowski zwracaగąc się do szlachty — a skoczyć no po wiechetki i po łuczywo, bęǳie nam గaśnieగ w tym orszańskim tańcu.
Szlachta, któreగ żartobliwy ton młodego pułkownika ǳiwnie dodawał otuchy, kopnęła
się raźnie ku kuchni; niektórzy poczęli zbierać podeptane w czasie bitwy pochodnie i po
nieగakim czasie blisko pięćǳiesiąt czerwonych płomieni zamigotało w bladym mroku
porannym. Pan Wołodyగowski ukazał గe szablą Kmicicowi.
— Patrz waść, istny kondukt!
A Kmicic odparł od razu:
— Pułkownika chowaగą, to i pompa być musi!
— Srogi smok z waści!…
Tymczasem szlachta zatoczyła w milczeniu krąg naokół rycerzy; wszyscy podnieśli
zapalone drzazgi w górę, za nimi umieścili się inni, ciekawi i niespokoగni; w środku
przeciwnicy mierzyli się oczyma. Cisza uczyniła się okrutna, గeno węgielki spalone obsuwały się z szelestem na ziemię. Pan Wołodyగowski wesół był గak szczygieł w pogodny
ranek.
— Zaczynaగ waść! — rzekł Kmicic.
Pierwszy szczęk ozwał się echem w sercach wszystkich patrzących; pan Wołodyగowski Poగedynek, Nauczyciel,
przyciął గakby z niechcenia, pan Kmicic odbił i przyciął z kolei, pan Wołodyగowski znów Uczeń
  Potop 
odbił. Suchy szczęk stawał się coraz szybszy. Wszyscy dech wstrzymali. Kmicic atakował
z furią, pan Wołodyగowski zaś lewą rękę w tył założył i stał spokoగnie, niedbale czyniąc
ruchy barǳo małe, prawie nieznaczne; zdawało się, że chciał siebie tylko osłonić, a zarazem oszczęǳić przeciwnika — czasem cofnął się o mały krok w tył, czasem postąpił
naprzód — widocznie badał biegłość Kmicica. Tamten rozgrzewał się, ten był chłodny గak mistrz próbuగący ucznia i coraz spokoగnieగszy; wreszcie, ku wielkiemu zdumieniu
szlachty, przemówił:
— Pogawęǳimy — rzekł — nie bęǳie nam się czas dłużył… Aha! to to orszańska metoda?… Widać, tam sami musicie groch młócić, bo waćpan machasz గak cepem…
Okrutnie się zmachasz. Zaliś to naprawdę w Orszańskiem naగlepszy?… Ten cios గeno
u pachołków trybunalskich w moǳie… Ten kurlanǳki… dobrze się nim od psów odpęǳać. Uważaగ waćpan na koniec szabli… Nie wyginaగ tak dłoni, bo patrz, co się stanie…
Podnieś!…
Ostatnie słowo wymówił pan Wołodyగowski dobitnie, గednocześnie zatoczył półkole,
dłoń i szablę pociągnął ku sobie i nim patrzący zrozumieli, co znaczy: „podnieś!” — గuż
szabla Kmicica, గak wywleczona igła z nitki, furknęła nad głową pana Wołodyగowskiego
i upadła mu za plecami; on zaś rzekł:
— To się nazywa: wyłuskiwać szablę.
Kmicic stał blady, z obłąkanymi oczyma, chwieగący się, zdumiony nie mnieగ od szlachty laudańskieగ; mały pułkownik zaś usunął się w bok i ukazawszy na leżącą na ziemi
szerpentynę¹⁹⁹ powtórzył po raz drugi:
— Podnieś!
Przez chwilę zdawało się, że Kmicic rzuci się na niego z gołymi rękoma… Już, గuż
był gotów do skoku, గuż pan Wołodyగowski, przysunąwszy rękoగeść do piersi, nadstawił
ostrze, ale pan Kmicic rzucił się na szablę i wpadł z nią znów na straszliwego przeciwnika.
Szmery głośne poczęły się zrywać w kole patrzących i koło ścieśniało się coraz barǳieగ,
a za nim uformowało się drugie, trzecie. Kozacy Kmicicowi wtykali głowy mięǳy ramiona
szlachty, గakby całe życie w naగlepszeగ z nią żyli zgoǳie. Mimowolne okrzyki wyrywały
się z ust wiǳów; czasem rozlegał się wybuch niepohamowanego, nerwowego śmiechu,
poznali wszyscy mistrza nad mistrzami.
Ten zaś bawił się okrutnie, గak kot z myszą — i pozornie coraz niedbaleగ robił szablą.
Lewą rękę wysunął zza pleców i wsunął w kieszeń haగdawerów²⁰⁰. Kmicic pienił się, rzęził,
na koniec chrapliwe słowa wyszły mu z garǳieli przez zaciśnięte usta:
— Kończ… waść!… wstydu… oszczędź!…
— Dobrze! — rzekł Wołodyగowski.
Dał się słyszeć świst krótki, straszny, potem stłumiony krzyk… గednocześnie Kmicic
rozłożył ręce, szabla wypadła mu z nich na ziemię… i runął twarzą do nóg pułkownika…
— Żyగe! — rzekł Wołodyగowski — nie padł na wznak!
I zagiąwszy połę Kmicicowego żupana, począł nią ocierać szablę.
Zawrzasła szlachta గednym głosem, w tych zaś krzykach brzmiało coraz wyraźnieగ:
— Dobić zdraగcę… Dobić!… Rozsiekać! Szlachcic, Obyczaగe, Honor
I kilku Butrymów biegło z dobytymi szablami. Nagle stało się coś ǳiwnego; oto,
rzekłbyś: mały pan Wołodyగowski urósł w oczach — szabla naగbliższego Butryma wyleciała mu z ręki śladem Kmicicoweగ, గakby గą wicher porwał — pan Wołodyగowski zaś
krzyknął z iskrzącymi oczyma:
— Wara!… wara!… Teraz on móగ, nie wasz!… Precz!…
Umilkli wszyscy, boగąc się gniewu męża, on zaś rzekł:
— Nie potrzeba mi tu గatek!… Waszmościowie, szlachtą będąc, powinniście rozumieć
kawalerski obyczaగ, aby rannego nie dobĳać. Nieprzyగacielowi nawet tego się nie czyni,
a cóż dopiero przeciwnikowi w poగedynku zwyciężonemu.
— On zdraగca! — mruknął któryś z Butrymów. — Takiego goǳi się bić.
— Jeśli on zdraగca, tedy panu hetmanowi oddany być powinien, aby karę poniósł
i stanął za przykład innym. Zresztą, గakom wam rzekł: móగ on teraz, nie wasz. Jeśli wyżyగe,
¹⁹⁹szerpentyna (daw.) — szabla. [przypis redakcyగny]
²⁰⁰hajdawery — szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroగu polskieగ szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
to wam wolno bęǳie krzywd waszych przed sądem dochoǳić i z żywego lepszą mieć
bęǳiecie satysfakcగę niż z umarłego. A kto tu umie rany opatrywać?
— Krzych Domaszewicz. On z dawna wszystkich na Lauǳie opatruగe.
— Niechże go zaraz opatrzy, potem na łoże go przenieść, a గa póగdę tę nieszczęsną
pannę pocieszyć.
To rzekłszy pan Wołodyగowski zasunął szabelkę do pochwy i wszedł przez porąbane drzwi do domu. Szlachta poczęła łowić i wiązać rapciami luǳi Kmicicowych, którzy
odtąd mieli orać rolę w zaściankach. Poddawali się też bez oporu; ledwo kilkunastu wypadłszy przez tylne okna domu skoczyło ku stawom, ale tam wpadli w ręce czekaగących
Stakగanów. Jednocześnie szlachta wzięła się do rabunku wozów, na których łup znalazł się
dość obfity; niektórzy raǳili zrabować i dom, ale bano się pana Wołodyగowskiego, a może
obecność w domu Billewiczówny wstrzymywała zuchwalszych. Swoich poległych, mięǳy Pogrzeb, Obyczaగe
którymi było trzech Butrymów i dwóch Domaszewiczów, złożyła szlachta na wozy, aby
ich po chrześcĳańsku pochować, dla zabitych Kmicicowych kazano kopać chłopom rów
za ogrodem.
Pan Wołodyగowski zaś, szukaగąc panny, przetrząsnął cały dom i znalazł గą dopiero
w skarbczyku położonym w rogu, do którego prowaǳiły maleńkie a ciężkie drzwi z izby
sypialneగ. Była to mała komnatka o wąskich grubo kratowanych oknach, zbudowana
w kwadrat z murów tak potężnych, że pan Wołodyగowski poznał natychmiast, iż choćby
Kmicic był wysaǳił dom prochem, ta izba byłaby ocalała z pewnością. To dało mu lepsze
o Kmicicu mniemanie. Panna sieǳiała na skrzyni niedaleko drzwi, z głową spuszczoną,
z twarzą prawie zasłoniętą włosami, i całkiem nie podniosła గeగ, słysząc wchoǳącego rycerza. Myślała zapewne, że to sam Kmicic lub kto z గego luǳi. Pan Wołodyగowski stanął
we drzwiach, zdగął czapkę, chrząknął raz i drugi, a wiǳąc, iż i to nie pomaga, ozwał się:
— Mościa panno… wolna గesteś!…
Wówczas spod narzuconych włosów spoగrzały na rycerza oczy błękitne, a potem wychyliła się z nich twarz śliczna, choć blada i గakby nieprzytomna. Pan Wołodyగowski
spoǳiewał się poǳiękowań, wybuchu radości, tymczasem panna sieǳiała nieruchomie
i tylko patrzyła nań błędnie; więc rycerz ozwał się po raz drugi:
— Przyగdź waćpanna do siebie, Bóg weగrzał na niewinność… Jesteś wolna i możesz
wracać do Wodoktów.
Tym razem w spoగrzeniu Billewiczówny więceగ było przytomności. Powstawszy ze
skrzyni strzasnęła w tył włosy i spytała:
— Kto waćpan గesteś?
— Michał Wołodyగowski, pułkownik dragoński woగewody wileńskiego.
— Słyszałam bitwę… strzały?… Mów waćpan…
— Tak గest. My to przyszli waćpannie na ratunek…
Billewiczówna oprzytomniała zupełnie.
— ǲiękuగę waści! — rzekła pospiesznie cichym głosem, w którym przebĳał się
śmiertelny niepokóగ. — A z tamtym co się stało?…
— Z Kmicicem? Nie bóగ się waćpanna: leży bez duszy na podwórzu… i గam to, nie
chwaląc się, sprawił.
Wołodyగowski wyrzekł to z pewną chełpliwością, ale గeśli spoǳiewał się poǳiwu,
to zawiódł się sroǳe. Billewiczówna nie odrzekła ani słowa, natomiast zachwiała się na
nogach i rękoma poczęła szukać oparcia za sobą, na koniec siadła ciężko na teగże sameగ
skrzyni, z któreగ przed chwilą się podniosła.
Rycerz poskoczył ku nieగ żywo.
— Co waćpannie గest?
— Nic… nic… Czekaగ waść… pozwól… To pan Kmicic zabity?…
— Co mnie pan Kmicic! — przerwał Wołodyగowski — tu o waćpannę choǳi!
Wówczas siły గeగ nagle wróciły, bo się podniosła znowu i spoగrzawszy mu wprost
w oczy, wykrzyknęła z gniewem, zniecierpliwieniem i rozpaczą:
— Na Boga żywego, odpowiadaగ! zabity?…
— Pan Kmicic ranny — odpowieǳiał zdumiony pan Wołodyగowski.
— Żyగe?…
— Żyగe.
— Dobrze! ǲiękuగę waści…
  Potop 
I chwieగnym గeszcze krokiem skierowała się ku drzwiom. Wołodyగowski stał przez
chwilę ruszaగąc mocno wąsikami i kręcąc głową; następnie mruknął sam do siebie:
— Zali²⁰¹ mi ona ǳiękuగe za to, że Kmicic ranny, czy za to, że żyగe?
I wyszedł za nią. Zastał గą w przyległeగ izbie sypialneగ, stoగącą pośrodku, గakby skamieniałą. Czterech szlachty wnosiło właśnie Kmicica; dwóch pierwszych, postępuగąc bokiem, Krew
ukazało się we drzwiach, a mięǳy ich rękoma zwieszała się ku ziemi blada głowa pana
Andrzeగa, z zamkniętymi oczyma i soplami czarneగ krwi we włosach.
— Wolno tam! — mówił idący za nimi Krzych Domaszewicz. — Wolno przez próg.
Niech mu tam który głowę podtrzyma. Wolno!…
— A czym bęǳiem trzymać, kiedy ręce zaగęte — odpowieǳieli idący w przeǳie.
W teగ chwili panna Aleksandra zbliżyła się ku nim, blada tak గak i Kmicic, i podłożyła
mu obie ręce pod martwą głowę.
— To panienka!… — rzekł Krzych Domaszewicz.
— To గa… Ostrożnie!… — odrzekła cichym głosem.
Pan Wołodyగowski patrzył i wąsikami sroǳe ruszał.
Tymczasem złożono Kmicica na łożu. Krzych Domaszewicz począł obmywać mu głowę wodą, potem przyłożył przygotowany poprzednio plaster do rany i rzekł:
— Teraz గeno niech leży spokoగnie… Eగ, żelazna to głowa, że od takiego ciosu na
dwoగe nie pękła. Może i bęǳie zdrów, bo młody. Ale tęgo dostał…
Następnie zwrócił się do Oleńki:
— Daగ panienka ręce umyć… Ot, tu గest woda. Miłosierne w tobie serce, żeś dla tego
człeka nie bała się pokrwawić.
Tak mówiąc, wycierał గeగ dłonie chustą, a ona bladła i mieniła się w oczach. Wołodyగowski znów poskoczył ku nieగ.
— Nic tu po waćpannie! Okazałaś chrześcĳańskie miłosierǳie nad nieprzyగacielem…
wracaగ do domu.
I podał గeగ ramię; ale ona nawet nie spoగrzała na niego, natomiast zwróciwszy się do
Krzycha Domaszewicza rzekła:
— Panie Krzysztofie, wyprowadź mnie!
Wyszli oboగe, a i pan Wołodyగowski za nimi. Na podwórzu szlachta poczęła krzykać
na గeగ widok i wiwatować, a ona szła blada, chwieగąca się, z zaciśniętymi ustami i ogniem
w oczach.
— Niech żyగe nasza panna! Niech żyగe nasz pułkownik! — wołały potężne głosy.
W goǳinę późnieగ wracał pan Wołodyగowski na czele laudańskich ku zaściankom.
Słońce గuż weszło, ranek na świecie był radosny, prawǳiwie wiosenny. Laudańscy cłapali
kupą bezładną po gościńcu, gwarząc o wypadkach ubiegłeగ nocy i sławiąc pod niebiosa
pana Wołodyగowskiego, a on గechał zamyślony i milczący. Z myśli nie schoǳiły mu te
oczy patrzące spoza rozpuszczonych włosów, ta postać wysmukła i wspaniała, choć zgięta
smutkiem i bólem.
— ǲiw, గak cudna! — mruczał sam do siebie. — Istna księżniczka… Hm! ocaliłem
గeగ cnotę, a pewnie i życie, bo choćby prochy nie wysaǳiły skarbczyka, byłaby z samego
strachu umarła… Powinna być wǳięczna… Ale kto tam białogłowę wyrozumie… Patrzyła
na mnie గak na pacholika, nie wiem, czy z dumy గakoweగś, czy z konfuzగi²⁰²…
ఝ 
Te myśli spać mu nie dały następneగ nocy. Przez kilka dni ciągle గeszcze rozmyślał o pannie Aleksandrze i poznał, że mu głęboko w serce zapadła. Przecie to szlachta laudańska
chciała go z nią żenić! Ona wprawǳie zrekuzowała²⁰³ go bez namysłu, ale wtedy ani go
znała, ani wiǳiała. Teraz zupełnie co innego. On గą wyrwał po kawalersku z rąk gwałtownika, narażaగąc się na kule i szable; po prostu zdobył గą గak fortecę… Czyగaż ona, గeśli
nie గego? Możeli mu czegokolwiek odmówić, choćby i ręki? Nuż by popróbował? Nuż
by z wǳięczności naroǳił się w nieగ afekt, గak się to często na świecie zdarza, że ocalona
²⁰¹zali (daw.) — czy. [przypis redakcyగny]
²⁰²konfuzja (z łac.) — zmieszanie, zawstyǳenie. [przypis redakcyగny]
²⁰³zrekuzować — odrzucić oświadczyny, odmówić ręki. [przypis redakcyగny]
  Potop 
panna zaraz rękę i serce zbawcy oddaగe! Gdyby zresztą nawet nie czuła dla niego zrazu
afektu, to tym barǳieగ należy mu się o to postarać.
„A గeśli ona tamtego గeszcze pamięta i miłuగe?” Miłość, Kobieta
— Nie może być! — powtórzył sobie pan Wołodyగowski. — Gdyby go nie odpaliła,
to by గeగ gwałtem nie brał.
Okazała wprawǳie nad nim miłosierǳie niezwyczaగne, ale niewieścia to rzecz litować
się nad rannymi, choćby nieprzyగaciółmi.
Młoda గest, bez opieki, czas గeగ za mąż. Do klasztoru widocznie nie ma wokacగi²⁰⁴, bo Małżeństwo
గuż by poszła. Było czasu dość. Tak gładką pannę ustawicznie będą rozmaici kawalerowie
turbowali: గedni dla maగątku, druǳy dla urody, trzeci dla zacności krwi. Eగże, miło గeగ
bęǳie mieć taką obronę, któreగ skuteczność własnymi oczyma oglądać mogła.
— A i tobie czas się ustatkować, Michałku! — mówił do siebie pan Wołodyగowski.
— Młodyś గeszcze, ale lata prędko biegną. Fortuny się nie dosłużysz, chyba więceగ ran
w skórze. A bałamuctwom koniec bęǳie.
Tu panu Wołodyగowskiemu przesunął się przez pamięć cały szereg panien, do których
గuż wzdychał w życiu. Były mięǳy nimi i barǳo uroǳiwe, i z wielkieగ krwi idące, ale
milszeగ nie było i zacnieగszeగ, i godnieగszeగ. Toż ten ród i tę pannę luǳie sławili w całeగ
okolicy i z oczu గeగ patrzyła taka uczciwość, że nie daగ Panie Boże nikomu gorszeగ żony.
Czuł pan Wołodyగowski, że mu się trafia gratka, గaka się drugi raz może nie trafić,
a to tym barǳieగ, że pannie taką niepospolitą usługę oddał.
— Co tu zwłóczyć! — mówił sobie. — Czego lepszego się doczekam? Trzeba tentować²⁰⁵.
Ba! ale tu woగna za pasem. Ręka zdrowa. Wstyd rycerzowi w zaloty choǳić, gdy Żołnierz, Obowiązek,
oగczyzna ręce wyciąga i ratunku prosi. Pan Michał miał zacne serce żołnierskie i choć od Oగczyzna
pacholęcia prawie służył, choć we wszystkich woగnach, గakie za గego czasów były, uǳiał
brał — wieǳiał przecie, co oగczyźnie winien, i o spoczynku nie myślał.
Ale właśnie dlatego, że nie dla zysków, zasług, chlebów, గeno z duszy całeగ oగczyźnie
służył i sumienie miał pod tym względem czyste, czuł swoగą wartość i to dodawało mu
otuchy.
„Inni się warcholili, a గam się bił — myślał sobie. — Pan Bóg żołnierzykowi nagroǳi
i teraz mu dopomoże.”
Poznał గednak, że skoro nie było czasu na zaloty, trzeba było prędko ǳiałać i wszystko Oświadczyny, Szlachcic,
od razu na hazard wystawić: poగechać, oświadczyć się z mieగsca i albo po przyspieszonych Honor, Żołnierz
zapowieǳiach ślub wziąść²⁰⁶, albo zగeść arbuza²⁰⁷.
— Jadłem nieraz, zగem i teraz! — mruczał pan Wołodyగowski ruszaగąc żółtymi wąsikami. — Co mi szkoǳi!
Była గednak pewna strona w tym nagłym postanowieniu, która mu się nie podobała.
Oto zadawał sobie pytanie: czy గadąc z oświadczeniem tak zaraz po uratowaniu panny, nie
bęǳie podobny do natrętnego wierzyciela, który chce, by mu గak naగpręǳeగ i z lichwą
dług spłacono?
— Może to i nie bęǳie po kawalersku?
Ba! ale za cóż żądać wǳięczności, గeśli nie za usługę? A గeśli ów pośpiech nie póగǳie
po sercu pannie, గeśli się nań skrzywi, to గeగ przecie można powieǳieć: „Mościa panno,
rok bym w zaloty గeźǳił i w ślepki²⁰⁸ ci patrzył, alem żołnierz, a tam trąby na woగnę
graగą!”
— Tak i poగadę! — mówił sobie pan Wołodyగowski.
Lecz po chwili znowu inna myśl przyszła mu do głowy. A గeśli ona odpowie: „Idźże
waćpan na woగnę, mości żołnierzu, a po woగnie bęǳiesz rok do mnie గeźǳił i w ślepki
mi patrzył, bo గa człowiekowi, którego nie znam, duszy i ciała od razu nie oddam.”
Wtedy wszystko przepadnie.
Że przepadnie, czuł to pan Wołodyగowski doskonale; bo pominąwszy pannę, którą
przez ten czas inny wziąć może, nie był pan Wołodyగowski pewny własneగ stałości. Su-
²⁰⁴wokacja (z łac.) — powołanie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵tentować (z łac.) — próbować. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶wziąść — ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷zjeść arbuza — pogoǳić się z odmową, przyగąć odrzucenie oświadczyn. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸ślepki — oczy. [przypis edytorski]
  Potop 
mienie mu to mówiło, że w nim samym afekt zapalał się, bywało, tak గak słoma, ale i gasł
గak słoma.
Wtedy wszystko przepadnie!… I kołataగże się daleగ, żołnierzu-tułaczu, z obozu do
obozu, z bitwy na bitwę, bez dachu na świecie, bez duszy żyweగ bliskieగ. Rozglądaగ się po
woగnie na cztery strony świata, nie wieǳąc, gǳie głowę poza cekhauzem²⁰⁹ złożyć!
Ostatecznie pan Wołodyగowski nie wieǳiał, co czynić.
Ciasno mu się గakoś uczyniło w pacunelskim dworku i duszno, więc wziął czapkę, by
wyగść trochę na drogę i słońca maగowego zażyć. W progu natknął się na గednego z luǳi
Kmicicowych w niewolę wziętych, któren staremu Pakoszowi przypadł w uǳiale. Kozak
grzał się na słońcu i na bandurze brzdąkał.
— A co ty tu robisz? — pytał pan Wołodyగowski.
— Hraగu, pane²¹⁰ — odpowieǳiał Kozak, podnoszą wynęǳniałą twarz.
— Skąd ty గesteś? — pytał daleగ pan Michał, kontent²¹¹, że ma గakowąś w rozmyślaniach przerwę.
— Z daleka, pane, spod Zwiahla²¹².
— Czemużeś to nie umknął గako reszta twoich towarzyszów? O, tacy synowie! Darowała was szlachta życiem w Lubiczu, by mieć robociznę, a wyście zaraz poumykali,
ledwie z was łyka zdగęto.
— Ja nie ucieknę. Tu zdechnę గak sobaka²¹³.
— Takżeś tu sobie upodobał?
— Komu lepieగ na polu, to umyka, a mnie tu lepieగ. Ja miał nogę przestrzeloną, a tu
mnie గą obwinęła szlachcianka, starego córka, i dobre słowo rzekła. Takieగ గa krasawicy na
oczy nie wiǳiał… Na co mnie odchoǳić?
— Któraż ci tak dogoǳiła?
— Marysia.
— I ty గuż ostaniesz?
— Jeśli zdechnę, to i wyniosą, a nie, to ostanę.
— Zali myślisz u Pakosza córkę wysłużyć?
— Ne znaగu, pane²¹⁴.
— Pierweగ by takiemu hołyszowi²¹⁵ śmierć dał niż córkę.
— U mnie czerwońce w lesie zakopane: dwie garści.
— Z rozboగu?
— Z rozboగu, pane.
— Choćbyś i garniec miał, toś chłop, a Pakosz szlachcic.
— Ja z boగarów putnych²¹⁶.
— Jeśliś ty z boగarów putnych, toś gorzeగ niż chłop, boś zdraగca. Jakże to mogłeś
nieprzyగacielowi służyć?
— Ja mu i nie służył.
— A skądże was pan Kmicic brał?
— Z gościńca. Ja służył u pana hetmana polnego, ale potem chorągiew rozlazła się,
bo nie było co గeść. Do domu nie miałem po co wracać, bo spalony. Inni na gościniec
poszli rozbĳać, tak i గa z nimi poszedł.
Pan Wołodyగowski zǳiwił się mocno, gdyż aż dotąd sąǳił, że pan Kmicic napadł
Oleńkę z siłami pożyczonymi u nieprzyగaciela.
— To pan Kmicic nie od Trubeckiego was dostał?
— Było mięǳy nami naగwięceగ takich, co przedtem u Trubeckiego i Chowańskiego
służyli, ale tak i od nich zbiegli na gościńce.
— I dlaczego wy za panem Kmicicem poszli?
— Bo on sławny ataman. Nam mówili, że na kogo on krzyknie, żeby za nim szedł,
to గakby mu talarów w mieszek nasypał. Dlatego my poszli. No, Bóg nie poszczęścił!
²⁰⁹cekhauz (z niem.) — arsenał, zbroగownia. [przypis redakcyగny]
²¹⁰Hraju, pane (ukr.) — gram, panie. [przypis redakcyగny]
²¹¹kontent — zadowolony. [przypis redakcyగny]
²¹²Zwiahel — miasto w płn. części Ukrainy, ǳiś: Nowogród Wołyński. [przypis redakcyగny]
²¹³sobaka (ukr.) — pies. [przypis redakcyగny]
²¹⁴Ne znaju, pane (ukr.) — nie wiem, panie. [przypis redakcyగny]
²¹⁵hołysz (z ukr.) — golec, nęǳarz. [przypis redakcyగny]
²¹⁶bojar putny — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Pan Wołodyగowski począł głową kręcić i rozmyślać, że గednak tego Kmicica zanadto
uczerniono; potem spoగrzał na wybladłego boగarzynka i znów głową pokręcił.
— Także ty గą miłuగesz?
— Oగ! tak, pane!
Pan Wołodyగowski odszedł, a odchoǳąc pomyślał sobie: „Ot! rezolutny człowiek. Ten
sobie głowy nie łamał: pokochał i zostaగe. Tacy naగlepsi… Jeśli naprawdę on z putnych
boగarów, toć to tenże gatunek co i zaściankowa szlachta. Jak swoగe czerwońce wygrzebie,
może mu stary Marysię odda. A czemu? Bo w palce nie stukał, గeno się zawziął, że గą
dostanie. Zawezmę się i గa!”
Tak rozmyślaగąc, szedł pan Wołodyగowski drogą po słońcu, czasem stawał i w ziemię
oczy wbĳał lub గe w niebo podnosił; to znów szedł daleగ, aż nagle uగrzał lecące po niebie
stadko ǳikich kaczek.
Wówczas począł²¹⁷ sobie z nich wróżyć: గechać, nie గechać?… Wypadło mu, żeby గechać.
— Poగadę, nie może inaczeగ być!
To rzekłszy zawrócił do domu; ale po droǳe wstąpił గeszcze do staగenki, przed którą
dwóch czeladniczków గego w kości grało.
— Syruć — rzekł pan Wołodyగowski — a grzywa u Basiora zapleciona?
— Zapleciona, panie pułkowniku!
Pan Wołodyగowski wszedł do staగni. Basior odezwał mu się od drabinki; rycerz zbliżył
się, poklepał go po boku, następnie గął liczyć warkocze na karku.
— Jechać… nie గechać… గechać!…
Wróżba wypadła znów pomyślnie.
— Konie siodłać i samym się przybrać uczciwie! — zakomenderował pan Wołody- Stróగ
గowski.
Za czym prędko గuż poszedł do domu i począł się stroić. Wǳiał buty wysokie, raగtarskie, żółte, z klapkami na podbiciu i złoconymi ostrogami, a mundur nowy, czerwony; do
tego rapierek w staloweగ pochwie, przedni, z gardą złotem przerabianą; do tego półpancerzyk z గasneగ stali pokrywaగący tylko wierzchnią część piersi pod szyగę; miał i kołpaczek²¹⁸
rysi z pięknym piórem czaplim, ale że ten do polskiego tylko ubioru pasował, więc go
zostawił w skrzyni, a na głowę wǳiał hełm szweǳki z czółenkiem i wyszedł przed ganek.
— Gǳie to wasza miłość గeǳie? — pytał go stary Pakosz sieǳący na przyzbie.
— Gǳie గadę? Słuszna, abym teగ tam waszeగ panny o zdrowie spytał, bo za grubianina
by mnie wziąć mogła.
— Od waszeగ miłości aż łuna bĳe. Kiep każden gil! Już by chyba panna oczu nie miała,
żeby się zaraz nie zakochała…
Wtem nadbiegły dwie młodsze panny Pakoszówny wracaగące z południowego udoగu, każda ze skopkiem w ręku. Uగrzawszy pana Wołodyగowskiego stanęły గak wryte ze
zǳiwienia.
— Król, nie król? — rzekła Zonia.
— Wasza miłość గak na wesele! — dodała Maryśka.
— Może z tego i wesele być — zaśmiał się stary Pakosz — bo do panny naszeగ గeǳie.
Nim stary skończył, napełniony skopek wyleciał z rąk Marysi i struga mleka polała
się aż pod nogi pana Wołodyగowskiego.
— Uważaగ na to, co trzymasz! — rzekł gniewliwie Pakosz — ot, koza!
Marysia nie odrzekła nic, podniosła skopek i odeszła cicho.
Pan Wołodyగowski siadł na koń, za nim uszykowało się dwóch గego czeladników
i ruszyli tróగką ku Wodoktom. ǲień był piękny. Słońce maగowe grało na napierśniku
i hełmie pana Wołodyగowskiego tak, iż gdy z daleka migotał mięǳy wierzbami, zdawało
się, że to drugie słońce posuwa się drogą.
— Ciekaw గestem, czy będę wracał z pierścionkiem czy harbuzem? — rzekł do siebie
rycerz.
— Co wasza miłość mówi? — spytał pachołek Syruć.
— Głupiś!
²¹⁷począł — zaczął. [przypis redakcyగny]
²¹⁸kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Pachołek ściągnął na powrót w tył konia, a pan Wołodyగowski mówił daleగ:
— Całe szczęście, że to nie pierwszyzna.
Ta myśl dodawała mu naǳwyczaగneగ otuchy.
Gdy przybyli do Wodoktów, panna Aleksandra nie poznała go w pierwszeగ chwili,
aż గeగ musiał nazwisko swoగe powtórzyć. Wówczas powitała go uprzeగmie, ale poważnie
i z pewnym przymusem; on zaś wcale zręcznie się przedstawił, bo choć żołnierz, nie dworak, długo గednak na różnych dworach przebywał i mięǳy ludźmi się ocierał. Skłonił się
గeగ więc ze czcią wielką i rękę na sercu położywszy, tak mówił:
— Przybyłem tu o zdrowie waćpanny dobroǳieగki się wywieǳieć, czyli od strachu గakiego szwanku nie poniosło, co powinien bym był na drugi ǳień uczynić, ale nie
chciałem się naprzykrzać.
— Barǳo to pięknie ze strony waszmości, że ocaliwszy mnie z takieగ toni, గeszcześ
mnie w pamięci zachował… Siadaగ waszmość, boś mi wǳięcznym gościem.
— Moగa mościa panno! — odpowieǳiał pan Michał. — Gdybym గa o waćpannie
zapomniał, tedy nie byłbym godny teగ łaski, గaką Bóg na mnie zesłał, pozwalaగąc mi tak
godną personę sekundować²¹⁹.
— Nie! Jam to winna Bogu ǳiękować naprzód, a waszmości zaraz potem…
— Kiedy tak, to గuż ǳiękuగmy oboగe, bo గa o nic więceగ Go nie proszę, గeno żebym
i nadal mógł bronić waćpanny, ile razy bęǳie potrzeba.
To rzekłszy pan Wołodyగowski ruszył woskowanymi wąsikami, które mu wyżeగ nosa
sterczały — bo kontent²²⁰ był z siebie, że od razu wszedł in medias res²²¹ i swóగ sentyment
గakoby na stole położył. Ona zaś sieǳiała zmieszana i milcząca, ale tak piękna గak ǳień
wiosenny. Słabe rumieńce wystąpiły గeగ na policzki, a oczy nakryła długimi rzęsami, od
których padały cienie na గagody²²².
„Dobry znak ta konfuzగa²²³” — pomyślał pan Wołodyగowski.
I odchrząknąwszy mówił daleగ:
— Waćpanna wiesz, żem గa po గeగ ǳiadku laudańskimi ludźmi dowoǳił?
— Wiem — odpowieǳiała Oleńka — ǳiaduś nieboszczyk sam na ostatnią wyprawę
iść nie mógł, ale okrutnie był rad słysząc, komu książę woగewoda wileński tę chorągiew
oddał, i mówił, że zna waćpana z reputacగi గako sławnego żołnierza.
— Także to o mnie mówił?
— Sama słyszałam, గak waści pod niebiosa wynosił, a potem laudańscy luǳie to samo
po wyprawie czynili.
— Prosty గa żołnierz, niegoǳien, żeby mnie wynoszono nie tylko pod niebiosa, ale
i wyżeగ od innych. Wszelako rad గestem, żem dla waćpanny niezupełnie obcy, bo గuż nie
pomyślisz, że ci nie znany i niepewny gość razem z deszczem ostatnim z chmur upadł.
Mileగ to zawsze wieǳieć, z kim się ma do czynienia. Siła luǳi się włóczy, którzy się
familiantani²²⁴ powiadaగą i w godności stroగą, a Bóg wie kim są, może często i nie szlachtą.
Pan Wołodyగowski umyślnie tak nakierował rozmowę, aby o sobie mógł powieǳieć,
co zacz గest, గakoż Oleńka zaraz odrzekła:
— Waćpana o to nikt nie posąǳi, bo i tu na Litwie గest szlachta tego samego imienia.
— Ale ci się Ozorią pieczętuగą, a గam గest Korczak Wołodyగowski i my się z Węgier wywoǳimy, od pewnego dworzanina Attyli, któren dworzanin, ścigany będąc od
nieprzyగaciół, ślub Naగświętszeగ Pannie uczynił, iż się z pogańskieగ wiary na katolicką nawróci, గeśli z żywotem uగǳie. Teగ obietnicy potem dotrzymał, gdy trzy rzeki szczęśliwie
przebył, te same właśnie, które w herbie nosimy.
— To waćpan nie z tych stron rodem?
— Nie, mościa panno. Ja z Ukrainy, z ruskich Wołodyగowskich, i do teగ pory mam
tam wioszczynę, którą teraz nieprzyగaciel zaగął, ale గa woగskowo od młodu służę, mnieగ
dbaగąc o substancగę²²⁵ niż o despekta²²⁶ oగczyźnie przez postronnych czynione. Służyłem
²¹⁹sekundować (z łac. secondo, secundare: pomagać, towarzyszyć) — ochraniać, bronić. [przypis redakcyగny]
²²⁰kontent — zadowolony. [przypis edytorski]
²²¹in medias res (łac.) — do rzeczy, do sedna sprawy. [przypis edytorski]
²²²jagody (daw.) — policzki. [przypis redakcyగny]
²²³konfuzja — zakłopotanie [przypis edytorski]
²²⁴familiant — szlachcic z bogatego i wpływowego rodu. [przypis redakcyగny]
²²⁵substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis redakcyగny]
²²⁶despekt (z łac.) — obraza. [przypis redakcyగny]
  Potop 
od naగmłodszych lat u woగewody ruskiego, naszego nieopłakanego księcia Jeremiasza,
z którym też wszystkie woగny odprawowałem. Byłem i pod Machnówką, i pod Konstantynowem, i zbaraskie z innymi wytrzymywałem głody, a po beresteckieగ sam nasz pan
miłościwy za głowę mnie ścisnął. Bóg mi świadek, mościa panno, że nie przyగechałem
się tu chwalić, ale chcę, byś waćpanna wieǳiała, żem nie łuszczybochenek żaden, któren
krzykiem nadrabia, a krwi żałuగe, గeno że mi życie w uczciweగ służbie zbiegło, w któreగ się
trochę sławy uszczknęło, a sumienia niczym nie zbruǳiło. Tak mi Panie Boże dopomóż!
A oprócz tego mogą to i godni luǳie poświadczyć!
— Żeby to wszyscy byli do waćpana podobni! — westchnęła panna.
— Waćpannie pewnie na myśli stoi ów gwałtownik, który na nią bezbożną rękę śmiał
podnieść?
Panna Aleksandra wbiła oczy w podłogę i nie odrzekła ani słowa.
— Ma on za swoగe — mówił daleగ pan Wołodyగowski — choć mi mówiono, że
zdrów bęǳie, to గednak od kary się nie wywinie. Wszyscy zacni luǳie go potępili, i aż Zdrada, Honor, Duma
nadto, bo powiadaగą, że się z nieprzyగacielem związał, aby od niego posiłki otrzymać, co
గest nieprawda, gdyż ci luǳie, z którymi waćpannę napadł, wcale nie od nieprzyగaciela
pochoǳą, గeno z gościńca nazbierani.
— Skąd to waćpan wiesz? — spytała żywo panna podnosząc na pana Wołodyగowskiego swoగe niebieskie oczy.
— Od samych tych luǳi. ǲiwny to człowiek ów Kmicic, bo gdym mu sam zdradę
przed poగedynkiem zadał, tedy nie zaprzeczył, chociaż niesłusznie go posąǳiłem. Pycha
widać w nim diabelska.
— I waćpan to mówisz wszędy, że on nie zdraగca?
— Nie mówiłem, bom sam nie wieǳiał, ale teraz będę mówił. Toć nie goǳi się
choćby na naగwiększego wroga takiego oszczerstwa rzucać.
Oczy panny Aleksandry spoczęły po raz wtóry na małym rycerzu z wyrazem sympatii
i wǳięczności.
— Z waćpana tak zacny człowiek, tak zacny, గak rzadko!…
Pan Wołodyగowski zaczął raz po razu ruszać wąsikami z ukontentowania.
„Do rzeczy, Michałku! Do rzeczy, Michałku!” — rzekł do siebie w myśli.
Po czym głośno do panny:
— Więceగ waćpannie powiem!… Sposób pana Kmicica ganię, ale nie ǳiwię mu się, że
się dobĳa o waćpannę, przy któreగ by sama Wenus za ǳiewkę służyć mogła. Desperacగa to
go popchnęła do złego uczynku i pewnie raz గeszcze go popchnie, గeśli mu się sposobność
nadarzy. Jakże to przy tak naǳwyczaగneగ uroǳie sama i bez opieki zostaniesz? Więceగ గest
takich Kmiciców na świecie, więceగ zapałów wzbuǳisz, na więceగ przygód cnotę swą narazisz. Bóg mi zesłał łaskę, iżem mógł cię uwolnić, ale గuż mnie trąby Gradywa²²⁷ wołaగą…
Któż nad tobą bęǳie czuwał?… Moగa mościa panno! posąǳaగą żołnierzów o płochość,
aleć niesłusznie. I u mnie serce nie ze skały, i oboగętne na tyle wybornych wǳięków
zostać nie mogło…
Tu pan Wołodyగowski upadł na oba kolana przed Oleńką.
— Moగa mościa panno! — mówił klęcząc. — ǲieǳiczyłem chorągiew po two- Oświadczyny, ǲieǳictwo
im ǳiadku, dozwólże mi i wnuczkę oǳieǳiczyć. Zdaగ mnie opiekę nad sobą, dozwól
pokosztować słodkości wzaగemnego afektu, weź mnie za stałego opiekuna, a bęǳiesz
i spokoగna, i bezpieczna, bo choć odగadę na woగnę, samo imię bronić cię bęǳie.
Panna zerwała się z krzesła i słuchała ze zdumieniem pana Wołodyగowskiego, a on tak
గeszcze mówił daleగ:
— Ubogim żołnierz, alem szlachcic i człek uczciwy, i na to ci przysięgam, że ni
na moగeగ tarczy, ni na moim sumieniu naగmnieగszeగ plamy nie znaగǳiesz. Grzeszę może
pośpiechem, ale i to wyrozumieగ, bo mnie oగczyzna woła, któreగ dla ciebie nawet nie
odstąpię… Nie pocieszyszże mnie? Nie dodasz otuchy? Nie rzekniesz dobrego słowa?
— Waćpan żądasz ode mnie niepodobieństwa… Na Boga! Nie może to być! — odpowieǳiała ze strachem Oleńka.
— Od twoగeగ woli zależy…
²²⁷Gradyw (mit. rzym., z łac.gradivus: kroczący naprzód) — గeden z przydomków Marsa, boga woగny. [przypis
redakcyగny]
  Potop 
— Właśnie dlatego wręcz waćpanu odpowiadam: nie!
Tu panna zmarszczyła brwi.
— Mości panie! winnam ci wiele, nie zapieram. Żądaగ, czego chcesz, wszystkom oddać
gotowa, prócz ręki.
Pan Wołodyగowski wstał.
— Waćpanna mnie nic chcesz? hę?
— Nie mogę!
— I to ostatnie słowo waćpanny?
— Ostatnie i nieodwołalne.
— A może గeno pośpiech się waćpannie nie podoba? Daగże mnie naǳieగę!
— Nie mogę, nie mogę…
— Nie masz tedy tu dla mnie szczęścia, గako go i gǳie inǳieగ nie było! Moగa mościa
panno, nie ofiaruగże mi zapłaty za usługę, bom nie po nią przyగechał, a żem ręki prosił, to
nie za zapłatę, గeno po dobreగ woli. Gdybyś mi rzekła, że గą oddaగesz, bo musisz, to także
bym nie przyగął. Jak nie ma woli, to nie ma i doli. Wzgarǳiłaś mną… bodaగ ci się nikt
gorszy nie trafił. Wychoǳę z tego domu, గak i wszedłem… గeno że nie wrócę więceగ. Za
nic mnie tu maగą. Niech i tak bęǳie. Bądźże szczęśliwa, choćby z tym samym Kmicicem,
boś może właśnie o to gniewna, żem mięǳy was szablę włożył. Kiedy on ci lepszy, toś ty
istotnie nie dla mnie.
Oleńka chwyciła się rękoma za skronie i powtórzyła kilkakrotnie:
— Boże, Boże, Boże!
Ale ta గeగ boleść nie przeగednała pana Wołodyగowskiego, który skłoniwszy się, wyszedł
zły i gniewny, po czym zaraz siadł na koń i odగechał.
— Noga moగa więceగ tam nie postoi — rzekł głośno. Pachołek Syruć, గadący z tyłu,
przysunął się zaraz.
— Co wasza mość mówi?
— Głupiś! — odpowieǳiał pan Wołodyగowski.
— To గuż mnie wasza mość powieǳiał, గakeśmy w tamtą stronę గechali.
Nastało milczenie; po czym pan Michał znów mruczeć począł:
— Niewǳięcznością mnie tam nakarmiono… Wzgardą za afekt zapłacono… Przyగǳie
chyba do śmierci w kawalerstwie służyć. Tak గuż napisano… Jechałże sęk taki los!… Co
rusz, to rekuza… Nie masz sprawiedliwości na tym świecie!… Co ona sobie przeciw mnie
upatrzyła?
Tu pan Wołodyగowski zmarszczył brwi i począł silnie pracować głową; nagle uderzył
się dłonią po noǳe.
— Wiem గuż! — zakrzyknął. — Ona tamtego గeszcze miłuగe… nie może inaczeగ być.
Ale ta uwaga nie rozగaśniła mu twarzy.
„Tym ci gorzeగ dla mnie — pomyślał po chwili — bo గeśli ona go po tym wszyst- Kobieta, Miłość, Honor
kim గeszcze miłuగe, to i nie przestanie go miłować. Co miał uczynić naగgorszego, to గuż
uczynił. Na woగnę ruszy, sławy nabęǳie, reputacగę poprawi… I nie przystoi mu w tym
przeszkaǳać… raczeగ trzeba dopomóc, bo to dla oగczyzny korzyść… Ot, co గest! żołnierz
on dobry… Ale czym గą tak skaptował? kto zgadnie… Inni maగą గuż takowe szczęście,
że byle na niewiastę spoగrzał, ta i w ogień za nim gotowa… Żeby tak wieǳieć, czym się
to ǳieగe, albo గakowego inkluza dostać, może by i człowiek co wskórał. Zasługą do niczego z białogłową nie doగǳiesz! Dobrze powiadał pan Zagłoba, że liszka²²⁸ a niewiasta
to naగzdradliwsze stworzenia na świecie. A taki żal mi, że wszystko przepadło! Okrutnie
to gładka podwika²²⁹ i cnotliwa, గak powiadaగą. Ambitne to widać గak licho…. Kto to
wie, czy ona za niego póగǳie, chociaż go miłuగe, bo గą ciężko zawiódł i obraził… Przecie on mógł spokoగnie do nieగ doగść, a wolał się warcholić… Gotowa się całkiem wyrzec
i zamążpóగścia, i ǳieci… Mnie ciężko, ale i గeగ, nieboǳe, może గeszcze ciężeగ…”
Tu pan Wołodyగowski rozczulił się nad dolą Oleńki i począł głową kręcić, ustami
cmokać, wreszcie rzekł:
— Niech గeగ tam Bóg sekunduగe! Nie mam do nieగ urazy! Nie pierwsza to dla mnie
rekuza, a dla nieగ pierwsza boleść. Niebożątko ledwie zipie od trosków²³⁰, గeszczem గeగ oczy
²²⁸liszka (daw.) — lis. [przypis redakcyగny]
²²⁹podwika (starop.) — kobieta. [przypis redakcyగny]
²³⁰trosków — ǳiś popr. forma D. lm: trosk. [przypis redakcyగny]
  Potop 
wykłuł tym Kmicicem i do reszty żółcią napoił. Nie goǳiło mi się tego czynić i naprawić
wypada. Bodaగ mnie kule biły, bom po grubiańsku postąpił. Napiszę do nieగ list, żeby
odpuściła, a potem w czym będę mógł, to i pomogę.
Dalsze rozmyślania pana Wołodyగowskiego przerwał pachołek Syruć, który przysunąwszy się znów rzekł:
— Proszę waszeగ mości, toż to tam na górze pan Charłamp z kimś drugim గeǳie.
— Gǳie?
— A ot, tam!
— Prawda, że dwóch గeźdźców widać, ale pan Charłamp został się przy księciu woగewoǳie wileńskim. Po czymże ty go z tak daleka poznaగesz?
— A po bułance. Dyć గą całe woగsko zna.
— Jako żywo, że konia widać bułanego… Ale może być inny.
— Kiedy గa i chód గeగ poznaగę… Już to pan Charłamp z pewnością.
Popęǳili obaగ konie, a గadący naprzeciw uczynili toż samo i wkrótce pan Wołodyగowski poznał, że to istotnie pan Charłamp nadగeżdża.
Był to porucznik piatyhorskieగ²³¹ chorągwi litewskiego komputu, dawny znaగomy
pana Wołodyగowskiego, stary żołnierz i dobry. Niegdyś waǳili się mocno z małym rycerzem, ale potem, służąc razem i woగny odbywaగąc, polubili się wzaగemnie. Pan Wołodyగowski poskoczył tedy żywo i otworzywszy ręce wołał:
— Jakże się miewasz, Nosaczu⁈ Skądżeś się tu wziął?
Towarzysz, który istotnie na przezwisko Nosacza zasługiwał, bo nos miał potężny,
wpadł w obగęcia pułkownika i witali się radośnie; po czym odsapnąwszy rzekł:
— Do ciebiem umyślnie przyగechał z ekspedycగą i z pienięǳmi.
— Z edycగą i z pienięǳmi? A od kogo?
— Od księcia woగewody wileńskiego, naszego hetmana. Przysyła ci list zapowiedni,
abyś zaraz zaczął zaciąg czynić, i drugi dla pana Kmicica, który też się ma w teగ okolicy
znaగdować.
— I dla pana Kmicica?… Jakże to we dwóch bęǳiem w గedneగ okolicy zaciągali?
— On ma గechać do Troków, a ty masz zostać w teగ okolicy.
— Skądżeś to wieǳiał, gǳie mnie szukać?
— Sam pan hetman pilnie o ciebie wypytywał, aż mu luǳie tuteగsi, którzy tam గeszcze
służą, powieǳieli, gǳie cię znaleźć, i గa గechałem na pewno… W wielkich tam zawsze
గesteś faworach!… Słyszałem księcia naszego pana, గak sam mówił, że nie spoǳiewał się po
woగewoǳie ruskim niczego oǳieǳiczyć, a tymczasem naగwiększego rycerza oǳieǳiczył.
— Dałby mu Bóg i szczęście woగenne oǳieǳiczyć… Wielki to dla mnie honor, że
mam zaciąg czynić, i zaraz się do tego wezmę… Luǳi woగennych tu nie brak, byle było
za co ich na nogi postawić. A pienięǳy siła przywiozłeś?
— Jak przyగeǳiesz do Pacunelów, to policzysz.
— Toś i do Pacunelów గuż trafił? Strzeż się గeno, bo tam ładnych ǳiewcząt గak maku
w ogroǳie.
— Dlatego to i pobyt ci tam smakował!… Czekaగże, mam i drugi list, prywatny,
hetmana do ciebie.
— To dawaగ!
Pan Charłamp wyగął pismo z małą pieczęcią raǳiwiłłowską, a pan Wołodyగowski
otworzył i zaczął czytać:
„Mości panie pułkowniku Wołodyగowski!
Znaగąc szczerą Waćpana służenia oగczyźnie intencగę posyłam Ci list zapowiedni, abyś
zaciąg czynił, i nie tak, గako się zwyczaగnie czyni, ale z pilnością wielką, bo periculum in
mora²³². Chceszli nas uradować, to niechże chorągiew na koniec lipca, naగdaleగ na pół
sierpnia bęǳie గuż na nogach i do pochodu gotowa. Kłopotliwo nam to, skąd Waszmość
koni dobrych weźmiesz, zwłaszcza że i pienięǳy posyłamy skąpo, gdyż więceగ na panu
podskarbim, po staremu nam nieprzyగaznym, nie mogliśmy wydębić. Połowę z tych pienięǳy panu Kmicicowi J. M. P. oddaగ, dla którego pan Charłamp także list zapowiedni
wiezie. Spoǳiewamy się po nim, iż gorliwie nam w tym usłuży. Ale że uszu naszych
²³¹piatyhorska chorągiew — odǳiał średniozbroగneగ గazdy w woగsku litewskim. [przypis redakcyగny]
²³²periculum in mora (łac.: niebezpieczeństwo w zwłoce) — niebezpiecznie గest zwlekać. [przypis edytorski]
  Potop 
doszła wieść o గego swawolach w Upickiem, tedy naగlepieగ Waćpan list dla niego przeznaczony od Charłampa odbierz i sam uznaగ, czy mu go oddać. Jeślibyś uważał zbytnie
na nim gravamina, hańbę czyniące, tedy nie oddawaగ! Obawiamy się bowiem, aby nieprzyగaciele nasi, గako pan podskarbi i pan woగewoda witebski, krzyków nie podnieśli, że
podobne funkcగe niegodnym osobom powierzamy. Gdybyś గednak, uznawszy, że tam nic
wielkiego nie ma, list oddał, niechże się Kmicic stara naగwiększą w służbie usilnością winy
swe zmazać, a na żadne terminy w sądach nie staగe, bo on do naszeగ, hetmańskieగ, należy inkwizycగi i my go sąǳić bęǳiem, nikt inny, ale po funkcగi spełnioneగ. Polecenie to
nasze uważaగ W. Mość zarazem za dowód zaufania, గakie w rozumie i wiernych służbach
W. Mości pokładamy.
Janusz Raǳiwiłł, książę na Birżach i Dubinkach, wojewoda wileński.”
— Okrutnie się tam pan hetman o konie dla ciebie troszczy — rzekł pan Charłamp,
gdy mały rycerz skończył czytać.
— Pewnie, że o konie bęǳie trudno — odpowieǳiał pan Wołodyగowski. — Tuteగszeగ Koń, Rycerz
małeగ szlachty siła stanie na pierwszy odgłos, ale oni గeno mierzyny żmuǳkie²³³ maగą, nie
barǳo do służby zdatne. Na dobrą sprawę, trzeba by im wszystkim dać inne.
— To dobre konie, znam గa గe z dawna, okrutnie wytrwałe i zwrotne.
— Ba! — rzekł pan Wołodyగowski — ale urody małeగ, a lud tuteగszy rosły. Jak ci
na takich koniach w szyku staną, to rzekłbyś: chorągiew na psach sieǳi. Ot, kłopot!…
Wezmę గa się gorliwie do roboty, bo i samemu mi pilno. Zostawże mnie list zapowiedni
do Kmicica, గako pan hetman nakazuగe, sam mu go oddam. Barǳo mu w porę przyszedł.
— A czemu?
— Bo tu tatarską modą sobie poczynał i panny w గasyr²³⁴ brał. Tyle nad nim procesów
i terminów, ile ma włosów na głowie. Nie masz tygodnia, గak się z nim w szable biłem.
— E! — rzekł Charłamp — గeśliś ty się z nim w szable bił, to on teraz leży.
— Ale గuż się ma lepieగ. Za గaki tyǳień, dwa zdrów bęǳie. Co tam słychać de publicis²³⁵?
— Źle, po staremu… Pan podskarbi Gosiewski zawsze z naszym księciem w emulacగi²³⁶, a గak hetmani niezgodni, to i sprawy ładem nie idą. Przecie trochęśmy się poprawili,
i tak myślę, że byle zgody, to sobie z tym nieprzyగacielem rady damy. Bóg pozwoli, że
గeszcze na ich karkach poగeǳiemy aż do ich państwa. Wszystkiemu winien pan podskarbi!
— A inni powiadaగą, że właśnie hetman wielki.
— To zdraగcy. Woగewoda witebski to tak powiada, bo oni się z dawna z panem podskarbim powąchali.
— Woగewoda witebski zacny obywatel.
— Zali i ty po sapieżyńskieగ stronie przeciw Raǳiwiłłom stoisz?
— Ja stoగę po stronie oగczyzny, po któreగ wszyscy stać powinni. W tym to i zło, że
się nawet i żołnierze na strony ǳielim, zamiast bić. A że Sapieha zacny obywatel, to bym
i przy samym księciu powieǳiał, chociaż pod nim służę.
— Próbowali luǳie godni zgodę czynić, ale to na nic! — rzekł Charłamp. — Okrutnie teraz posłańcy od króla do naszego księcia lataగą… Mówią, że coś się tam nowego na
świecie kluగe. Spoǳiewaliśmy się pospolitego ruszenia z królem గegomością — nie przyszło! Powiadaగą, że gǳie inǳieగ może być potrzebne.
— Chyba na Ukrainę.
— Bo గa wiem? Jeno raz Brochwicz porucznik powiadał, co na własne uszy słyszał.
Przyగechał od króla Tyzenhauz do naszego hetmana i coś tam, zamknąwszy się, długo ze
sobą gadali, czego Brochwicz nie mógł ułowić, ale gdy wychoǳili, tedy na własne uszy,
powtarzam, słyszał, గak pan hetman mówił: „Z tego może być nowa woగna.” Okrutnieśmy
tam wszyscy w głowę zachoǳili, co to mogło znaczyć.
²³³mierzyn żmuǳki — koń żmuǳki, rasa konia domowego, hodowana na Litwie i Żmuǳi, głównie do prac
rolnych i do zaprzęgu; mierzyn — koń średniego wzrostu, niezbyt wielki. [przypis redakcyగny]
²³⁴jasyr (z tur.) — niewola tatarska. [przypis redakcyగny]
²³⁵de publicis (łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]
²³⁶emulacja (z łac.) — tu: niezgoda, konflikt. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Pewnie się przesłyszał! Z kimże by nowa woగna? Cesarz lepieగ nam teraz życzy niż
naszym nieprzyగaciołom, గako że wypada mu za politycznym²³⁷ narodem się uగmować. Ze
Szwedem rozeగm గeszcze nie wyszedł i do sześciu lat nie wyగǳie, a Tatarowie nam na
Ukrainie pomagaగą, czego by bez woli Turczyna nie czynili.
— Nie mogliśmy też i my niczego dociec!
— Bo i nic nie było. Ale గa chwalę Boga, że mam nową robotę. Już mi się i tęskno
czyniło za woగną.
— To ty chcesz sam list zapowiedni Kmicicowi zawieźć?
— Przeciem ci mówił, że pan hetman tak nakazuగe. Wypadnie mi Kmicica odwieǳić,
గako kawalerski గest zwyczaగ, a maగąc list będę miał lepsze గeszcze zamówienie. Czy mu
list oddam, to inna rzecz; namyślę się, bo to woli moగeగ zostawiono.
— Mnie to i na rękę, ile że mi w drogę pilno. Mam i trzecie zapowiednie pismo do
pana Stankiewicza; potem do Kieగdan²³⁸ kazano mi గechać, armatę, która tam przyగǳie,
odebrać; potem do Birż²³⁹, obaczyć, czy wszystko gotowe w zamku do obrony.
— I do Birż?
— Tak గest.
— To mi i ǳiwno. Żadnych nowych wiktoryగ²⁴⁰ nieprzyగaciel nie otrzymał, więc mu
i do Birż, na kurlanǳką granicę, daleko. A że, గako wiǳę, nowe chorągwie stawią na
nogi, więc bęǳie komu bronić nawet i tych kraగów, które గuż pod moc nieprzyగacielską
wpadły. Kurlandczycy przecie o woగnie z nami nie myślą. Dobrzy to żołnierze, ale ich
mało, i sam tylko Raǳiwiłł mógłby ich గedną ręką przydusić.
— I mnie to ǳiwno — odpowieǳiał Charłamp — tym barǳieగ że mi także pośpiech
zalecono i taką dano instrukcగę, iżbym గeśli co znaగdę nie w porządku, zaraz księciu Bogusławowi dawał znać, który Petersona inżyniera ma przysłać.
— Co by to mogło być⁈ Oby się tylko na గaką woగnę domową nie zanosiło. Niechże
nas Bóg od tego strzeże! Już గak tam tylko książę Bogusław do roboty wchoǳi, to diabłu
bęǳie z tego uciecha.
— Nie mów na niego nic. To mężny pan!
— Nie neguగę గa mu męstwa, ale więceగ w nim Niemca czyli గakowegoś Francuza
niż Polaka… I o Rzeczpospolitą zgoła nie dba, గeno o dom raǳiwiłłowski, żeby to go
గak naగwyżeగ wynieść, a wszystkich innych poniżyć. On to i w księciu woగewoǳie wileńskim, naszym hetmanie, pychę podnieca, któreగ mu i bez tego nie brak, i owe kłótnie
z Sapiehami i Gosiewskim గego to saǳenia drzewa i ukta²⁴¹.
— Wielki z ciebie, గak wiǳę, statysta. Powinieneś się, Michałku, co pręǳeగ ożenić,
żeby taki rozum nie przepadł.
Wołodyగowski spoగrzał przeciągle na towarzysza.
— Ożenić?… Hę?
— Jużci! A może ty tu gǳie w konkury గeźǳisz, boś, wiǳę, stroగny గak na paradę.
— Dałbyś spokóగ!
— Eగ, przyznaగ się…
— Każdy niech swoగe arbuzy zగada, a ty o cuǳe nie pytaగ, boś też nieగednego dostał.
Właśnie też czas teraz o ożenku myśleć, gdy mam zaciąg na głowie.
— A bęǳiesz na lipiec gotowy?
— Na koniec lipca będę, choćbym miał konie spod ziemi wykopać. Bogu ǳiękuగę,
że mi ta robota przyszła, bo inaczeగ byłaby mnie melankolia zగadła.
Jakoż wieści od hetmana i widoki pracy ciężkieగ wielką sprawiły panu Wołodyగowskiemu ulgę, i nim doగechali do Pacunelów, prawie nie myślał గuż o konfuzగi, గaka go
przed goǳiną spotkała. Wieść o liście zapowiednim szybko się rozleciała po całym zaścianku. Przyszła zaraz szlachta pytać, czy prawda, a gdy pan Wołodyగowski potwierǳił,
wielkie to uczyniło wrażenie. Ochota była powszechna, lubo²⁴² turbowali się²⁴³ niektórzy,
²³⁷polityczny (z łac.) — tu: cywilizowany, przestrzegaగący prawa. [przypis redakcyగny]
²³⁸Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
²³⁹Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰wiktoryja (daw., z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcyగny]
²⁴¹frukt (z łac.) — owoc, tu w M. lm wg odmiany łac.: ukta — owoce. [przypis redakcyగny]
²⁴²lubo (daw.) — chociaż. [przypis redakcyగny]
²⁴³turbować się (z łac.) — martwić się. [przypis redakcyగny]
  Potop 
że to w końcu lipca, przed żniwami, trzeba bęǳie wyruszyć. Pan Wołodyగowski rozesłał
też gońców i do innych okolic, i do Upity, i do znacznieగszych domów szlacheckich.
Wieczorem przyగechało kilkunastu Butrymów, Stakగanów i Domaszewiczów.
Dopieroż poczęto się zachęcać wzaగem i coraz większą okazywać ochotę, i odgrażać się
na nieprzyగaciół, i zwycięstwa sobie obiecywać. Jedni tylko Butrymowie milczeli, ale im
tego za złe nie brano, bo wiadomo było, że గak గeden człowiek staną. Nazaగutrz zawrzało
we wszystkich zaściankach గak w ulach. Luǳie nie gadali గuż o panu Kmicicu ni o pannie Aleksandrze, tylko o przyszłeగ wyprawie. Pan Wołodyగowski z serca także odpuścił
Oleńce rekuzę pocieszaగąc się przy tym myślą, że to nieostatnia, గako i afekt nieostatni.
Tymczasem namyślał się trochę, co ma z listem dla Kmicica uczynić.
ఝ 
Zaczęły się tedy dla pana Wołodyగowskiego czasy ciężkieగ pracy, rozpisywania listów i rozగazdów. Następnego tygodnia przeniósł się గuż na rezydencగę do Upity i tam zaciąg rozpoczął. Sypała się do niego szlachta chętnie, większa i mnieగsza, bo sławę miał głośną.
Szczególnieగ గednak szli laudańscy, którym konie trzeba było obmyślać. Kręcił się też
pan Wołodyగowski గak w ukropie, ale że był obrotny i trudów nie żałował, szło mu dość
sporo. W tymże czasie odwieǳił i pana Kmicica w Lubiczu, który znacznie గuż do zdrowia przyszedł, i chociaż z łoża గeszcze nie wstawał, wiadomo గuż było, że zdrów bęǳie.
Widocznie, o ile pan Wołodyగowski miał szablę ciętą, o tyle rękę lekką.
Poznał go pan Kmicic natychmiast i przybladł trochę na గego widok. Ręką nawet
mimo woli do szabli wisząceగ nad łożem sięgnął, ale ochłonąwszy, wiǳąc uśmiech na
twarzy gościa, wyciągnął ku niemu wychudłą dłoń i rzekł:
— ǲiękuగę waszmości za odwieǳiny. Godna to takiego kawalera polityka²⁴⁴.
— Przyగechałem spytać, czy waść urazy do mnie nie chowasz? — spytał pan Michał.
— Urazy nie chowam, bo mnie nie lada kto zwyciężył, ale gracz pierwszeగ wody.
Ledwie żem się wylizał!
— A గakże zdrowie waszmościne?
— Waćpanu ǳiw pewno, żem spod గego ręki żyw wyszedł? Sam też sobie przyznaగę,
że niemała to sztuka.
Tu pan Kmicic uśmiechnął się.
— No, niestracona sprawa. Dokończysz mnie, kiedy zechcesz!
— Wcale nie w tym zamiarze tu przyగechałem…
— Chybaś waszmość diabeł — przerwał Kmicic — albo masz inkluza. Bóg wiǳi,
daleko mi teraz do samochwalstwa, bo z tamtego świata wracam, alem to sobie przed
spotkaniem waćpana zawsze myślał: గeżelim nie pierwszy w Rzeczypospoliteగ na szable,
tom drugi. Tymczasem niesłychana rzecz! Też గa bym pierwszego cięcia nie odbił, gdybyś
waćpan chciał. Powieǳ mi, gǳieś się tak wyuczył?
— Miało się trocha przyroǳonych zdolności — odrzekł pan Michał — i oగciec od
małego wkładał, któren nieraz mi mówił: „Dał ci Bóg nikczemną postać, గeśli się luǳie nie
będą ciebie bali, to się będą z ciebie śmieli.” Potem też, u woగewody ruskiego w chorągwi
służąc, douczyłem się reszty. Było tam kilku mężów, którzy śmiało mogli mi stawić czoło.
— Aza²⁴⁵ mogli być tacy?
— Mogli, bo byli. Był pan Podbipięta. Litwin, wielki familiant, który w Zbarażu
poległ… Panie świeć nad గego duszą!… człek tak olbrzymieగ siły, że mu się niepodobna
było zastawić, bo mógł przeciąć zastawę i przeciwnika. Potem był గeszcze i Skrzetuski,
przyగaciel móగ serdeczny i konfident, o którym waść musiałeś słyszeć.
— Jakże! On to ze Zbaraża wyszedł i przez Kozaków się przedarł. Kto o nim nie
słyszał!… To waść z takieగ sfory⁈ I zbarażczyk²⁴⁶?… Czołem! czołem! Czekaగże!… przecie
i గa o waćpanu u woగewody wileńskiego słyszałem. Wszak waszmości Michał na imię? Imię, Święty
²⁴⁴polityka (z łac.) — uprzeగmość, dobry obyczaగ. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵aza (starop.) — czyż. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶zbarażczyk — tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
— Właściwie, to గa గestem Jerzy Michał, ale że święty Jerzy smoka tylko roztratował,
a święty Michał całemu komunikowi²⁴⁷ niebieskiemu przewoǳi i tyle గuż nad piekielnymi
chorągwiami odniósł wiktoryగ²⁴⁸, przeto గego wolę mieć za patrona.
— Pewnie, że Jerzemu nie równać się z Michałem. Toś to waćpan ten sam Wołodyగowski, o którym powiadano, że Bohuna usiekł?
— Jam గest.
— No, od takiego nie żal po łbie dostać. Dałby Bóg, żebyśmy przyగaciółmi mogli
zostać. Waćpan to mnie wprawǳie zdraగcą okrzyknąłeś, aleś się w tym pomylił.
To rzekłszy pan Kmicic ściągnął brwi, గakby go rana na nowo zabolała.
— Przyznaగę, żem się pomylił — odrzekł pan Wołodyగowski — ale nie od waćpana
o tym dopiero się dowiaduగę, bo mi to గuż luǳie twoi powiadali. I wieǳ waszmość o tym,
że inaczeగ nie byłbym tu przyగeżdżał.
— Już ostrzyli, bo ostrzyli tu na mnie గęzyki! — mówił z goryczą Kmicic. — Niech
bęǳie, co chce. Nieగedna గest kreska na mnie, przyznaగę, ale też i w teగ okolicy luǳie
niewǳięcznie mnie przyగęli…
— Waść sobie naగwięceగ zaszkoǳiłeś tym spaleniem Wołmontowicz i ostatnim raptem²⁴⁹.
— Toteż mnie procesami gnębią. Leżą గuż u mnie terminy do sądów. Choremu
przyగść do zdrowia nie daǳą. Spaliłem Wołmontowicze, prawda, i luǳi coś się wysiekło; niechże mnie గednak Bóg sąǳi, గeślim to ze swawoli uczynił. Teగ sameగ nocy, przed
spaleniem, ślub sobie zrobiłem: żyć ze wszystkimi w zgoǳie, zగednać sobie owych tuteగszych szaraczków, załagoǳić nawet łyczków²⁵⁰ w Upicie, bo tam istotnie podswawoliłem.
Wracam tedy do dom i cóż zastaగę? Oto moich kompanionów porżniętych గak woły, leżących pod ścianą! Gdym się dowieǳiał, że to Butrymowie uczynili, wtedy diabeł we
mnie wstąpił… i zemściłem się srogo… Czy waść uwierzy, za co ich porżnięto?… Sam się
o tym późnieగ dowieǳiałem od గednego z Butrymów, którego w lasach napadłem: oto
za to, że potańcować w karczmie z szlachciankami chcieli… Kto by się nie mścił?
— Móగ mości panie! — odpowieǳiał Wołodyగowski — prawda, że za ostro postąCnota, Sława, Kara piono z waćpana kompanami, ale czy to ich szlachta pobiła? Nie! Pobiła ich dawnieగsza
reputacగa, గaką tu ze sobą gotową przywieźli, bo żeby tak grzecznym గakim żołnierzom
zachciało się potańcować, pewnie by ich za to nie sieczono.
— Niebożęta! — mówił Kmicic idąc za swoగą myślą. — Gdym teraz oto w gorączce Duch, Pobożność
leżał, co wieczora wchoǳili tymi oto drzwiami z tamteగ izby… Wiǳiałem ich koło łoża,
గako na గawie, sinych, zbitych, a ciągle గęczeli: „Jędruś! daగ na mszę za nasze dusze, bo
męki cierpimy!” To mówię waści, włosy mi na głowie powstawały, bo i siarką od nich
w izbie pachniało… Na mszę గuż dałem, oby im to co pomogło!
Nastała chwila milczenia.
— A co do raptu — mówił daleగ Kmicic — waćpanu o tym nikt nie mógł powieǳieć,
że ona ocaliła mi wprawǳie życie, gdy mnie szlachta ścigała, ale potem kazała iść precz
i nie pokazywać się na oczy. Co mi wówczas pozostało?
— Zawszeć to tatarski był sposób.
— Chyba waćpan nie wiesz, co గest afekt i do గakieగ desperacగi człowiek przyగść może, Miłość, Poświęcenie,
gdy to, co naగwięceగ umiłował, utraci. Oగczyzna
— Ja nie wiem, co గest afekt? — zakrzyknął z oburzeniem pan Wołodyగowski. —
Od czasu గak szablę począłem nosić, zawsze byłem zakochany… Prawda, że się subiectum²⁵¹ zmieniało, bo nigdy mi wzaగemnością nie wypłacono. Gdyby nie to, nie byłoby
wiernieగszego nade mnie Troila.
— Taki tam i afekt, gdy się subiectum zmienia! — rzekł Kmicic.
— Tedy waści powiem co innego, na co własnymi oczyma patrzyłem. Oto pierwszego czasu chmielnicczyzny Bohun, ten sam, któren ǳiś po Chmielnickim naగwiększą
cieszy się mięǳy kozactwem powagą, porwał Skrzetuskiemu umiłowaną nad wszystko
ǳiewkę, kniaziównę Kurcewiczównę. To był dopiero afekt! Całe woగsko płakało, wiǳąc
²⁴⁷komunik — గazda, kawaleria. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸wiktoryja (z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹rapt (z łac.) — porwanie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰łyczek (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcyగny]
²⁵¹subiectum (łac.) — obiekt. [przypis edytorski]
  Potop 
Skrzetuskiego desperacగę, bo mu broda w dwuǳiestym którymś roku życia zbielała, a on,
zgadnĳ waść, co uczynił?
— Skąd mam wieǳieć!
— Oto, że oగczyzna była w potrzebie, w poniżeniu, że okrutny Chmielnicki tryumfował, więc on wcale nie poszedł ǳiewki szukać. Boleść Bogu ofiarował i bił się we
wszystkich bitwach pod księciem Jeremim, aż pod Zbarażem tak naǳwyczaగną chwałą się okrył, że ǳiś imię గego wszyscy ze czcią powtarzaగą. Przyłóżże waćpan teraz గego
uczynek do swoగego i poznaగ różnicę.
Kmicic milczał i gryzł wąsy, Wołodyగowski mówił daleగ:
— Toteż Skrzetuskiego Bóg wynagroǳił i ǳiewkę mu oddał. Zaraz po Zbarażu się
pobrali i గuż troగe ǳieci spłoǳili, chociaż on służyć nie przestał. A waszmość zamieszki
czyniąc pomagałeś tym samym nieprzyగacielowi i małoś żywota nie utracił, nie mówiąc
o tym, że przed paru dniami mogłeś pannę na zawsze utracić.
— Jakim sposobem? — rzekł siadaగąc na łóżku Kmicic — co się z nią ǳiało?
— Nic się z nią nie ǳiało, గeno znalazł się mąż, któren గą o rękę prosił i za żonę chciał
poగąć.
Kmicic pobladł barǳo, zapadnięte గego oczy poczęły ciskać płomienie. Chciał wstać,
zerwał się nawet na chwilę i zakrzyknął:
— Kto był ten wraży syn? Na żywy Bóg, mów waszmość!
— Ja — rzekł pan Wołodyగowski.
— Waćpan? waćpan? — pytał ze zdumieniem Kmicic. — Jak to?…
— Tak గest.
— Zdraగco! nie uగǳie ci to!… I ona?… na żywy Bóg, mów గuż wszystko!… ona cię
przyగęła?…
— Odpaliła z mieగsca i bez namysłu.
Nastała chwila milczenia. Kmicic oddychał ciężko i oczyma wpĳał się w Wołodyగowskiego, ten zaś rzekł:
— Czemu to mnie zdraగcą nazywasz? Zalim ci brat albo swat? Zalim ci wiarę złamał?
Zwyciężyłem cię w równym boగu i mogłem czynić, co mi się podobało.
— Po staremu గeden by z nas to krwią zapieczętował. Nie szablą, to z rusznicy bym
waćpana ustrzelił i niechby mnie diabli potem wzięli.
— Chybabyś mnie z rusznicy zastrzelił, bo gdyby mnie nie była odpaliła, to bym
i poగedynku drugiego nie przyగął. Po co miałbym się bić? A wiesz, czemu mnie odpaliła?
— Czemu? — powtórzył గak echo Kmicic.
— Bo ciebie miłuగe.
Było to więceగ, niż słabe siły chorego znieść mogły. Głowa Kmicica opadła na poduszki, na czoło wystąpił mu pot obfity i leżał czas గakiś w milczeniu.
— Okrutnie mi słabo — rzekł po chwili. — Skądże… to waść wiesz, że ona… mnie
miłuగe?
— Bo mam oczy i patrzę, bo mam rozum i miarkuగę; teraz zwłaszcza, gdym rekuzę
dostał, zaraz mi się w głowie rozగaśniło. Naprzód tedy, gdym po poగedynku przyszedł గeగ
powieǳieć, że గest wolna, bom waćpana usiekł, wnet గą zamroczyło i zamiast wǳięczność
mi okazać, całkiem mnie spostponowała²⁵²; po wtóre: gdy cię tu Domaszewicze dźwigali,
to ci głowę గako matka unosiła; a po trzecie, że gdym się గeగ oświadczył, tak mnie przyగęła,
గakoby mi kto w pysk dał. Jeśli te racగe waćpanu nie wystarczaగą, to chyba dlatego, żeś
przez rozum zacięty i na umyśle szwankuగesz.
— Gdyby to była prawda! — odrzekł słabym głosem Kmicic — tedy… różne mi tu
maści na rany przykładaగą… ale nie byłoby lepszego balsamu od słów waszmości.
— Zdraగcaże ci to taki balsam przykłada?
— Przebacz గuż waść. W głowie mi się takie szczęście nie mieści, żeby ona mnie
గeszcze chciała.
— Powieǳiałem, że waćpana miłuగe, nie powieǳiałem, że cię zechce… To wcale co
innego.
— Jeśli mnie nie zechce, to sobie ten łeb o ścianę rozbĳę. Nie może inaczeగ być.
— Mogłoby być, gdybyś waćpan miał szczerą intencగę zmazania win. Teraz woగna, Wina, Oగczyzna, Grzech,
Przemiana, Przyగaźń
²⁵²spostponować (z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
możesz iść, możesz posługi znaczne miłeగ oగczyźnie oddać, męstwem się wsławić, reputacగę
połatać. Któż to గest bez grzechu? Kto nie ma win na sumieniu? Każdy ma… Ale do pokuty
i poprawy każdemu otwarta droga. Waść grzeszyłeś swawolą, to గeగ odtąd unikaగ; grzeszyłeś
przeciw oగczyźnie, zamieszki w czasie woగennym czyniąc, to గą teraz ratuగ; czyniłeś krzywdy
luǳiom, to గe nagródź… Ot, droga dla waszmości lepsza i pewnieగsza niż rozbĳanie sobie
łba.
Kmicic patrzył uważnie na Wołodyగowskiego, potem rzekł:
— Waćpan mówisz గak móగ szczery przyగaciel.
— Nie గestem waćpanu przyగacielem, ale po prawǳie nie గestem i nieprzyగacielem,
a teగ panny mnie żal, chociaż mnie odpaliła, bom గeగ też słowo ostre niesłusznie rzekł na
odగezdnym. Od rekuzy się nie powieszę, nie pierwszyzna mi, a uraz nie zwykłem chować.
Jeśli więc waćpana na dobrą drogę namówię, to bęǳie także moగa względem oగczyzny Sąd, Żołnierz
zasługa, boś żołnierz dobry i doświadczony.
— Zali mnie czas గeszcze na tę drogę wracać? Tyle terminów na mnie czeka! Z łoża
trzeba do sądu zaraz… Chybabym stąd uciekał, a tego nie chcę. Tyle terminów! A co
sprawa, to i wyrok pewny na potępienie.
— Ot, tu గest na to lekarstwo! — rzekł pan Wołodyగowski wydobywaగąc list zapowiedni.
— List zapowiedni! — wykrzyknął Kmicic. — Dla kogo?
— Dla waćpana. A teraz wieǳ, że maగąc funkcగę woగskową, nie potrzebuగesz do
żadnych sądów stawać, bo do hetmańskieగ inkwizycగi należysz; słuchaగ zaś, co książę woగewoda mi pisze.
Tu pan Wołodyగowski odczytał Kmicicowi prywatny list Raǳiwiłła, odetchnął, ruszył
wąsikami, i rzekł:
— Owóż, గak waćpan wiǳisz, ode mnie zależy: albo ci list zapowiedni oddać, albo go Łzy
schować.
Niepewność, trwoga i naǳieగa odbiły się na twarzy Kmicica.
— A waćpan co uczynisz? — pytał cichym głosem.
— A గa waszmości list oddaగę — rzekł pan Wołodyగowski.
Kmicic nic zrazu nie odrzekł, głowę opuścił na poduszki i patrzył czas గakiś w pułap.
Nagle oczy poczęły mu wilgotnieć i goście nieznani w tych oczach, łzy, zawisły na rzęsach.
— Niechże mnie końmi rozerwą! — rzekł wreszcie. — Niech mnie ze skóry obłusz- Oగczyzna, Cnota
czą, గeślim గa wiǳiał zacnieగszego człowieka od waszmości… Jeżeliś przeze mnie rekuzę
dostał, గeśli mnie Oleńka గeszcze, గako powiadasz, miłuగe, inny tym barǳieగ by się mścił,
tym głębieగ mnie pogrążył… A waszmość mi rękę podaగesz i గako z grobu mnie wyciągasz!
— Bo nie chcę dla prywaty oగczyzny miłeగ poświęcać, któreగ waszmość znaczne గeszcze posługi możesz oddać. Ale to waszmości powiem, że gdybyś był owych Kozaków od
Trubeckiego albo Chowańskiego pożyczył, tedybym list zatrzymał. Całe to szczęście, żeś
tego nie uczynił!
— Przykład, przykład z waćpana innym brać! — odrzekł Kmicic. — Daగże mi rękę, Bóg mi pozwoli czym dobrym się waszmości wypłacić, boś mnie na śmierć i życie
zobowiązał.
— To i dobrze, potem o tym! A teraz… uszy waszmość do góry! Nie potrzeba ci do
żadnych sądów stawać, గeno do roboty się brać. Zasłużysz się oగczyźnie, to ci i ta szlachta
odpuści, bo to luǳie na honor oగczyzny barǳo czuli… Możesz గeszcze winy zmazać,
reputacగę oǳyskać i w sławie గako w słońcu choǳić, a గuż tam znam గedną pannę, która
ci nagrodę za życia obmyśli.
— E! — zakrzyknął z uniesieniem Kmicic — co గa tu będę w łożu gnił, gdy nieprzyగaciel oగczyznę depcze. Heగ! గest tam który? Sam tu! Pachołek, buty podawaగ!… Sam
tu!… Niechże mnie piorun w tych betach ustrzeli, గeśli będę dłużeగ w nich parciał!
Uśmiechnął się na to z zadowoleniem pan Wołodyగowski i rzekł:
— Duch w waści od ciała silnieగszy, bo ciało గeszcze ci nie dopisze.
To rzekłszy począł żegnać się, a Kmicic nie puszczał, ǳiękował i winem chciał traktować.
Jakoż dobrze గuż miało się ku wieczorowi, gdy mały rycerz opuścił Lubicz i do Wodoktów podążył.
  Potop 
— Naగlepieగ గą za ostre słowa nagroǳę — mówił sam do siebie — gdy గeగ powiem,
że Kmicic nie tylko z łoża, ale i z niesławy powstaగe… Nie do szczętu to గeszcze zepsuty
człowiek, గeno gorączka wielki. Okrutnie గą tym pocieszę i tak myślę, że mnie teraz lepieగ
przyగmie niż wtedy, kiedym గeగ samego siebie ofiarował…
Tu westchnął poczciwy pan Michał i mruknął:
— Żeby to wieǳieć, czy గest గaka na świecie i dla mnie przeznaczona?
Wśród podobnych rozmyślań doగechał do Wodoktów. Kudłaty Żmuǳin wybiegł do
kołowrotu, ale nie spieszył się otwierać, గeno rzekł:
— ǲieǳiczki nie masz w domu.
— To wyగechała?
— A wyగechała.
— Gǳie?
— Kto గą wie!
— A kiedy wróci?
— Kto గą wie!
— Gadaగże po luǳku! Nie mówiła, kiedy wróci?
— Bogdaగ wcale nie wróci, bo z wozami wyగechała i z tobołami. Z tego miarkuగę, że
daleko i na długo.
— Tak? — mruknął pan Michał. — Ot, com naగlepszego sprawił!…
ఝ 
Zwyczaగnie, gdy ciepleగsze promienie słońca poczynaగą przeǳierać się przez zimową chmur Wiosna
oponę i gdy pierwsze pędy ukazuగą się na drzewach, a zielona ruń zbóż kiełkuగe na wilgotnych polach, wstępuగe i lepsza naǳieగa w serca luǳkie. Ale wiosna  roku nie Omen
przyniosła zwykłeగ pociechy dla strapionych w Rzeczypospoliteగ luǳi. Cała గeగ wschod- Ogień, Woగna
nia granica, od północy aż po ǲikie Pola²⁵³ na południu, była opasana గakby wstęgą
ognistą i wiosenne ulewy nie mogły pogasić pożaru, owszem, wstęga owa stawała się coraz szerszą i coraz rozlegleగsze zaగmowała kraగe. A oprócz tego na niebie poగawiły się znaki
złeగ wróżby zwiastuగące większe గeszcze klęski i nieszczęścia. Raz wraz z chmur przelatuగących niebiosa tworzyły się గakoby wieże wysokie, గakoby flanki forteczne, które następnie
zawalały się z łoskotem. Pioruny biły w ziemię, గeszcze śniegiem pokrytą, lasy sosnowe żółkły, a gałęzie drzew skręcały się w ǳiwne, chorobliwe kształty; zwierzęta i ptaki
padały od గakieగś nieznaneగ choroby. Na koniec dostrzeżono i na słońcu plamy niezwyczaగne, maగące kształt ręki గabłko trzymaగąceగ, serca przebitego i krzyża. Umysły trwożyły
się coraz barǳieగ, a zakonnicy gubili się w dociekaniach, co by owe znaki mogły znaczyć.
ǲiwna గakaś niespokoగność ogarniała wszystkie serca.
Przepowiadano nowe woగny i nagle, Bóg wie skąd, złowroga wieść poczęła krążyć z ust
do ust po wsiach i miastach, że od strony Szwedów zbliżała się nawałnica. Na pozór nic
nie zdawało się potwierǳać teగ wieści, gdyż rozeగm ze Szwecగą zawarty miał గeszcze na
sześć lat siłę, a గednak mówiono o niebezpieczeństwie woగny i na seగmie, który król Jan
Kazimierz złożył  maగa w Warszawie.
Coraz więceగ niespokoగnych oczu zwracało się ku Wielkopolsce, na którą burza naగ- Polityka, Woగna
pierw mogła się zwalić. Leszczyński, woగewoda łęczycki, i Naruszewicz, pisarz polny litewski, wyగechali w poselstwie do Szwecగi; ale wyగazd ich, zamiast uspokoić strwożonych,
rozniecił większy గeszcze niepokóగ.
„Legacగa²⁵⁴ ta woగną pachnie” — pisał Janusz Raǳiwiłł.
— Gdyby nawała nie groziła z tamteగ strony, po cóż by ich wysyłano? — mówili inni.
— Wszakże ledwie wrócił ze Sztokholmu poprzedni poseł Kanazyl; ale widać to గasno, że
nic nie sprawił, skoro zaraz po nim tak poważnych wysłano senatorów.
Wszelako rozsądnieగsi luǳie nie wierzyli గeszcze w możliwość woగny.
— Żadneగ — twierǳili — Rzeczpospolita nie dała przyczyny, a rozeగm trwa w całeగ
sile. Jakżeby to podeptano przysięgi, zgwałcono naగświętsze umowy i napadnięto po zbóగecku bezpiecznego sąsiada? Szwecగa przy tym pamięta గeszcze rany polską szablą zadane
²⁵³ǲikie Pola — płd.-wsch. część Ukrainy, poniżeగ porohów Dniepru, niezamieszkany step, odǳielaగący
Sicz Zaporoską od Chanatu Krymskiego, mieగsce, gǳie chronili się zbiegowie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴legacja (z łac.) — poselstwo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
pod Kircholmem, Puckiem i Trzcianą! Wszakże to i Gustaw Adolf²⁵⁵, który w całeగ Europie nie znalazł przeciwnika, uległ kilkakroć panu Koniecpolskiemu²⁵⁶. Nie będą Szweǳi
tak wielkieగ sławy woగenneగ, w świecie nabyteగ, na niepewny hazard wystawiać z przeciwnikiem, któremu nigdy w polu dostać nie mogli. Prawda, że i woగną wyczerpana,
i osłabiona గest Rzeczpospolita; ale z samych Prus i sameగ Wielkopolski, która w woగnach ostatnich wcale nie ucierpiała, wystarczy ten głodny naród przepęǳić i za morza do
bezpłodnych skał odeprzeć. Nie bęǳie woగny!
Na to odpowiadali znów trwożliwi, że గeszcze przed seగmem warszawskim raǳono గuż
z namowy króla na seగmiku w Grodnie o obronie pasów granicznych wielkopolskich, że
rozpisywano podatki i żołnierza, czego by przecie nie czyniono, gdyby niebezpieczeństwo
nie było bliskie.
I tak chwiały się umysły pomięǳy obawą a naǳieగą, ciężka niepewność przygniatała
dusze luǳkie, gdy nagle położył గeగ koniec uniwersał Bogusława Leszczyńskiego, గenerała wielkopolskiego, zwołuగącego pospolite ruszenie szlachty woగewóǳtw poznańskiego
i kaliskiego dla obrony granic od grożąceగ nawały szweǳkieగ…
Wszelka wątpliwość znikła. Okrzyk: „Woగna!” — rozległ się po całeగ Wielkopolsce
i wszystkich ziemiach Rzeczypospoliteగ.
Była to nie tylko woగna, ale nowa woగna. Chmielnicki, wspomagany przez Buturlina, Woగna, Ogień, Polityka
srożył się na południu i wschoǳie; Chowański i Trubecki na północy i wschoǳie, Szwed
zbliżał się z zachodu! Ognista wstęga zmieniała się w koło ogniste.
Kraగ był గak obóz oblężony.
A w obozie źle się ǳiało. Jeden గuż zdraగca, Raǳieగowski, uciekł z niego i był w namiocie napastników. On to prowaǳił ich na łup gotowy, on wskazywał słabe strony, on
miał kusić załogę. A oprócz tego nie brakło ni niechęci, ni zawiści; nie brakło magnatów mięǳy sobą zwaśnionych lub za odmówione urzędy na króla krzywych i w każdeగ
chwili sprawę publiczną dla sweగ prywaty poświęcić gotowych; nie brakło dysydentów
pragnących triumf swóగ choćby na grobie oగczyzny uświęcić; a గeszcze więceగ było swawolników i ospałych, i leniwych, i w sobie samych, we własnych wczasach i dostatkach
zakochanych.
Jednakże zasobna i woగną dotąd nie poterana kraina wielkopolska nie żałowała przynaగmnieగ pienięǳy na obronę. Miasta i wsie szlacheckie dostarczyły piechotnego żołnierza
tyle, ile go rozpisano, i zanim szlachta ruszyła własnymi osobami do obozu, ciągnęły గuż
tam pstre pułki łanoweగ²⁵⁷ piechoty pod woǳą rotmistrzów przez seగmik wyznaczonych
z luǳi w rzemiośle woగennym doświadczonych.
Wiódł więc pan Stanisław Dębiński łanowców poznańskich; pan Władysław Włostowski kościańskich, a pan Gole, sławny żołnierz i inżynier, wałeckich. Nad kaliskimi chłopy²⁵⁸ ǳierżył rotmistrzowską buławę pan Stanisław Skrzetuski, z rodu ǳielnych
woగowników, stryగeczny Jana, słynnego zbarażczyka²⁵⁹. Pan Kacper Żychliński prowaǳił
konińskich młynarzy i sołtysów. Spod Pyzdrów ciągnął pan Stanisław Jaraczewski, który
młodość w cuǳoziemskich woగskach spęǳił; spod Kcyni pan Piotr Skoraszewski, a pan
Kwilecki spod Nakła. Nikt గednak w doświadczeniu woగennym nie mógł wyrównać panu
Władysławowi Skoraszewskiemu, którego głosu nawet sam గenerał wielkopolski i woగewodowie słuchali.
W trzech mieగscach: pod Piłą, Uగściem i Wieleniem, zalegli rotmistrzowie pasy nadnoteckie, czekaగąc na przybycie szlachty na pospolite ruszenie zwołaneగ. Piechurowie sypali szańce od rana do wieczora, ustawicznie oglądaగąc się za siebie, czy pożądana konnica
nie nadciąga.
²⁵⁵Gustaw II Adolf (–) — król Szwecగi w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis redakcyగny]
²⁵⁶Koniecpolski, Stanisław (–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷piechota łanowa — woగsko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸nad chłopy (daw.) — ǳiś popr. forma N. lm: nad chłopami. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹zbarażczyk — tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
Tymczasem nadగechał pierwszy z dygnitarzy, pan Andrzeగ Gruǳiński, woగewoda kaliski, i stanął w domu burmistrza z licznym pocztem sług przybranych w białe i błękitne
barwy. Spoǳiewał się, że wnet otoczy go szlachta kaliska, gdy గednak nikt się nie zగawiał,
posłał po rotmistrza, pana Stanisława Skrzetuskiego, zaగętego sypaniem szańczyków nad
rzeką.
— A gǳie to moi luǳie? — pytał po pierwszych powitaniach rotmistrza, którego
znał od ǳiecka.
— Jacy luǳie? — rzekł pan Skrzetuski.
— A pospolite ruszenie kaliskie?
Półpogardliwy, półbolesny uśmiech poగawił się na czarniaweగ twarzy żołnierza.
— Jaśnie wielmożny woగewodo! — rzekł — przecie to czas strzyży owiec, a za źle
umytą wełnę nie chcą w Gdańsku płacić. Każdy teraz గegomość nad stawem przy myciu
albo nad wagą stoi, słusznie mniemaగąc, że Szweǳi nie uciekną.
— Jakże to? — odparł zaasowany woగewoda — nie masz గeszcze nikogo?
— Żywego ducha prócz piechoty łanoweగ… A potem żniwa bliskie. Dobry gospodarz
z domu nie wyగeżdża w takim czasie!
— Co mi waćpan prawisz?
— A Szweǳi nie uciekną, గeno గeszcze bliżeగ przyగdą — powtórzył rotmistrz.
ǲiobata twarz woగewody poczerwieniała nagle.
— Co mi Szweǳi!… Ale to dla mnie wstyd wobec innych panów bęǳie, gdy sam
się tu గako palec ostanę.
Skrzetuski znów się uśmiechnął.
— Wasza miłość pozwoli sobie powieǳieć — rzekł — że Szweǳi tu rzecz główna,
a wstyd potem. Zresztą nie bęǳie go, bo nie tylko kaliskieగ, ale i żadneగ inneగ szlachty
గeszcze nie ma.
— Powariowali! — rzekł pan Gruǳiński.
— Nie, గeno tego pewni, że గeśli oni nie zechcą do Szwedów, to Szweǳi nie omieszkaగą
do nich.
— Czekaగ waść! — rzekł woగewoda.
I klasnąwszy na pachołka kazał sobie podać inkaustu²⁶⁰, piór i papieru — następnie
usiadł i począł pisać.
Po upływie pół goǳiny zasypał kartę, uderzył po nieగ ręką i rzekł:
— Posyłam గeszcze wezwanie, by się naగpóźnieగ pro die  praesentis²⁶¹ stawili, i tak
myślę, że przynaగmnieగ w tym ostatnim terminie zechcą non deesse patriae²⁶². A teraz
powieǳ mi waćpan: macie-li గakie wieści o nieprzyగacielu?
— Mamy. Wittenberg woగska swoగe pod Damą na łęgach musztruగe.
— Siła ich?
— Jedni mówią, że siedmnaście tysięcy, druǳy, że więceగ.
— Hm! to nas i tyle nie bęǳie. Jak waść sąǳisz, zdołamy się oprzeć?
— Jeśli się szlachta nie stawi, to i nie ma o czym mówić…
— Stawi się, co się nie ma stawić! Wiadoma to rzecz, że pospolite ruszenie zawsze
maruǳi. Ale ze szlachtą damy sobie radę?
— Nie damy — rzekł chłodno Skrzetuski. — Jaśnie wielmożny woగewodo, toż my
wcale żołnierzy nie mamy.
— Jak to: nie mamy żołnierzy?
— Wasza miłość wie tak dobrze గak గa, że co గest woగska, to wszystko na Ukrainie. Nie
przysłano nam tu ani dwóch chorągwi, choć Bóg గeden wie teraz, która burza groźnieగsza.
— Ale piechota, ale pospolite ruszenie?
— Na dwuǳiestu chłopów ledwie గeden woగnę wiǳiał, a na ǳiesięciu గeden wie, గak
rusznicę trzymać. Po pierwszeగ woగnie będą z nich dobrzy żołnierze, ale nie teraz. A co do
pospolitego ruszenia, spytaగ wasza miłość każdego, kto się choć trochę na woగnie zna, czy
²⁶⁰inkaust (daw.) — atrament. [przypis redakcyగny]
²⁶¹pro die  praesentis (łac.) — na ǳień  ninieగszego miesiąca. [przypis redakcyగny]
²⁶²non deesse patriae (łac.) — nie opuścić oగczyzyny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
pospolite ruszenie może dotrzymać regularnym woగskom, గeszcze takim గak szweǳkie,
weteranom z całeగ luterskieగ²⁶³ woగny i do zwycięstw przywykłym.
— Także to waść wysoko Szwedów nad swoich wynosisz?
— Nie wynoszę గa ich nad swoich, bo gdyby tu było z piętnaście tysięcy takich luǳi,
గacy pod Zbarażem byli, kwarcianych i గazdy, tedybym się ich nie bał, ale z naszymi, daగ
Boże, abyśmy coś znacznieగszego wskórać mogli.
Woగewoda położył ręce na kolanach i spoగrzał bystro wprost w oczy Skrzetuskiemu,
గakby chciał w nich గakąś ukrytą myśl wyczytać.
— Tedy po co my tu przyszli? Czy waćpan nie myślisz, że lepieగ się poddać?
Zapłonął na to pan Stanisław i odrzekł:
— Jeśli mi taka myśl w głowie powstała, każże mnie wasza miłość na pal wbić. Na
pytanie, czy wierzę w wiktorię²⁶⁴, odpowiadam గako żołnierz: nie wierzę! — Ale po cośmy
tu przyszli, to inna materia, na którą గako obywatel odpowiadam: po to, abyśmy nieprzyగacielowi wstręt pierwszy dali, abyśmy zatrzymawszy go na sobie, pozwolili reszcie kraగu
opatrzyć się i wystąpić, abyśmy ciałami naszymi wstrzymali naగazd póty, póki గeden na
drugim nie padniem!
— Chwalebna to intencగa waszmości — odpowieǳiał chłodno woగewoda — ale łatwieగ wam, żołnierzom, o śmierci mówić niż nam, na których cała odpowieǳialność za
tyle krwi szlacheckieగ darmo przelaneగ spadnie.
— Po to i ma szlachta krew, aby గą przelewała.
— Tak to, tak! Wszyscy gotowiśmy polec, bo zresztą to naగłatwieగsza rzecz. Wszelako obowiązek każe nam, których Opatrzność naczelnikami uczyniła, nie sameగ tylko
chwały szukać, ale i za pożytkiem się oglądać. Woగna గuż tak గak zaczęta, to prawda, ale
przecie Carolus Gustavus pana naszego krewny i musi mieć na to wzgląd. Dlatego należy
i paktowania popróbować, bo czasem więceగ słowem można wskórać niźli orężem.
— To do mnie nie należy! — odrzekł sucho pan Stanisław.
Woగewoǳie w teగże chwili widocznie toż samo na myśl przyszło, bo skinął głową
i pożegnał rotmistrza.
Skrzetuski గednakże do połowy tylko miał słuszność w tym, co mówił o opieszałości
szlachty na pospolite ruszenie powołaneగ. Prawdą istotnie bowiem było, że do ukończenia
strzyży owiec mało kto ściągnął do obozu mięǳy Piłą a Uగściem, ale pod  czerwca, to
గest na termin w ponownym wezwaniu oznaczony, zaczęto zగeżdżać się dość licznie.
Coǳiennie tumany kurzu, podnoszące się z powodu sucheగ i stałeగ pogody, zwiasto- Broń
wały zbliżanie się coraz nowych zastępów. I గechała szlachta szumnie, konno i koleśno²⁶⁵, Szlachcic
z pocztami sług, z kredensami, z wozami i obfitością na nich wygód wszelkich, a obciążona tak bronią, iż nieగeden za trzech wszelakiego dźwigał oręża, począwszy od kopĳ²⁶⁶,
rusznic, bandoletów, szabel, koncerzy i zarzuconych గuż w owym czasie młotków husarskich do rozbĳania zbroi służących. Starzy praktycy zaraz po tym uzbroగeniu poznawali Rycerz, Gospodarz
luǳi nieobytych z woగną i niedoświadczonych.
Ze wszystkieగ bowiem szlachty zamieszkuగąceగ obszary Rzeczypospoliteగ wielkopolska właśnie naగmnieగ była woగownicza. Tatarzy, Turcy i Kozacy nie deptali nigdy tych
okolic, które od czasów krzyżackich zapomniały niemal, గak wygląda woగna w kraగu. Kto
ze szlachty wielkopolskieగ czuł w sobie boగową ochotę, ten się zaciągał do komputu woగsk
koronnych i tam stawał tak dobrze గak każdy inny; ale ci natomiast, którzy w domach
woleli sieǳieć, na prawǳiwych się też domatorów zmienili, kochaగących się w dostatkach, we wczasach, na zawołanych gospodarzy zasypuగących swą wełną i zwłaszcza swoim
zbożem rynki miast pruskich.
Teraz więc, gdy burza szweǳka oderwała ich od spokoగnych zaగęć, zdawało im się,
że na woగnę nie można się zanadto bronią naగeżyć ani zapasami zaopatrzyć, ani za wielu
wziąść²⁶⁷ pachołków, którzy by ciała i sprzętów pana strzegli.
²⁶³luterska wojna — tగ. woగna trzyǳiestoletnia (–), konflikt mięǳy państwami protestanckimi a dynastią Habsburgów. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴wiktoria (z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵koleśno — w kolasach, tగ. w karetach. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶kopĳ — ǳiś popr. forma D. lm: kopii. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷wziąść — ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
ǲiwni to byli żołnierze, z którymi rotmistrzowie niełatwo do sprawy przyగść mogli. Stawał na przykład towarzysz z kopią na ǳiewiętnaście stóp długą i w pancerzu na
piersiach, ale w słomianym kapeluszu „dla chłodu” na głowie; inny w czasie musztry na
gorąco narzekał, inny ziewał, గadł lub pił, inny pachołka wołał, a wszyscy w szeregu nie
poczytywali za rzecz zdrożną gawęǳić tak głośno, że rozkazów oficerów nikt dosłyszeć
nie mógł. I trudno było dyscyplinę wprowaǳać, bo się o nią bracia urażała mocno, గako
godności obywatelskieగ przeciwną. Ogłaszano wprawǳie „artykuły”, ale ich słuchać nie
chciano.
Kulą żelazną u nóg tego woగska był nieprzeliczony zastęp wozów, koni zapaśnych
i pociągowych, bydła przeznaczonego na spyżę, a zwłaszcza sług pilnuగących namiotów,
sprzętów, గagieł, krup i bigosów, a wszczynaగących z lada powodu kłótnie i zamieszanie.
Przeciw takiemu to woగsku zbliżał się od strony Szczecina i nadodrzańskich łęgów
Arwid Wittenberg, stary wóǳ, któremu młodość na woగnie trzyǳiestoletnieగ zbiegła,
prowaǳąc siedmnaście tysięcy weteranów, w żelazną dyscyplinę uగętych.
Z గedneగ strony stał bezładny obóz polski, do zbiegowiska గarmarcznego podobny, Woగna, Żołnierz, Gospodarz
hałaśliwy, pełen dysput, rozpraw nad rozporząǳeniami woǳów i niezadowolenia, złożony z poczciwych wieśniaków na poczekaniu w piechotę zmienionych i z గegomościów
prosto od strzyży owiec oderwanych; z drugieగ, maszerowały groźne, milczące czworoboki, na గedno skinienie woǳów rozciągaగące się z regularnością machin w linie i półkola;
zwieraగące się w kliny i tróగkąty tak sprawne గak miecz w ręku szermierza; naగeżone rurami muszkietów i włóczni, prawǳiwi luǳie woగny, zimni, spokoగni, istni rzemieślnicy,
którzy do mistrzostwa doszli w rzemiośle. Któż z luǳi doświadczonych mógł wątpić, గaki
bęǳie rezultat spotkania i na czyగą stronę musi paść zwycięstwo?
Jednakże szlachty ściągało się coraz więceగ, a przedtem గeszcze poczęli się zగeżdżać dygnitarze wielkopolscy i innych prowincగi, z pocztami przybocznych woగsk i sług. Wkrótce po panu Gruǳińskim zగechał do Piły potężny woగewoda poznański, pan Krzysztof
Opaliński. Trzystu haగduków²⁶⁸ przybranych w żółte z czerwonym barwy i uzbroగonych
w muszkiety szło przed woగewoǳińską karetą; tłum dworzan, szlachty otaczał గego dostoగną osobę; za nimi w szyku boగowym ciągnął odǳiał raగtarów²⁶⁹ w takież barwy గak
i haగducki przybranych; a sam woగewoda గechał w karecie, maగąc przy sobie błazna, Stacha
Ostrożkę, którego obowiązkiem było posępnego pana przez drogę rozweselać.
Wగazd tak znamienitego dygnitarza dodał wszystkim serca i otuchy; tym bowiem,
którzy spoglądali na monarszy niemal maగestat woగewody, na tę twarz wspaniałą, w któreగ spod wysokiego గak sklepienie czoła świeciły oczy rozumne i surowe, na senatorską
powagę całeగ postawy, zaledwie w głowie mogło się pomieścić, by గakiś niefortunny los
mógł przypaść w uǳiale takieగ potęǳe.
Luǳiom przywykłym do czci dla urzędu i osoby wydawało się, że i sami Szweǳi nie
będą chyba śmieli wznieść świętokraǳkieగ ręki na takiego magnata. Owszem, ci, którym
trwożliwsze serce biło w piersiach, uczuli się zaraz bezpiecznieగsi pod గego skrzydłami.
Witano więc go radośnie i gorąco; okrzyki brzmiały wzdłuż ulicy, którą orszak posuwał
się z wolna ku domowi burmistrza, a głowy chyliły się przed woగewodą, widnym గak
na dłoni przez szyby pozłocisteగ karety. Na owe ukłony odpowiadał wraz z woగewodą
Ostrożka, z taką godnością i powagą, గakby wyłącznie గemu były składane.
Zaledwie kurz opadł po przeగeźǳie woగewody poznańskiego, gdy gońcy nadbiegli
z oznaగmieniem, że గeǳie stryగeczny గego brat, woగewoda podlaski Piotr Opaliński ze
swym szwagrem, panem Jakubem Rozdrażewskim, woగewodą inowrocławskim. Ci przywiedli każdy po sto pięćǳiesiąt luǳi zbroగnych prócz dworzan i sług. Potem nie mĳał
ǳień, by ktoś z dygnitarzy nie zగechał: గako pan Sęǳiwóగ Czarnkowski, szwagier Krzysztofa, a sam kasztelan poznański, za czym Stanisław Pogorzelski, kasztelan kaliski; Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, i Paweł Gębicki, pan mięǳyrzecki. Miasteczko
napełniło się tak dalece ludźmi, że domów zbrakło na pomieszczenie samych tylko dworzan. Przyległe łąki upstrzyły się namiotami pospolitego ruszenia. Rzekłbyś, że wszystkie
ptactwo różnobarwne zleciało się do Piły z całeగ Rzeczypospoliteగ.
²⁶⁸hajduk — zbroగny służący, lokaగ. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Migotały barwy czerwone, zielone, niebieskie, błękitne, białe na katankach, żupanach,
kubrakach i kontuszach, bo pominąwszy pospolite ruszenie, w którym co szlachcic, to
inny stróగ nosił — pominąwszy służbę pańską — i piechota każdego powiatu w inne
przybraną była kolory.
Nadగechali i bazarnicy, którzy nie mogąc się w rynku pomieścić wybudowali rząd
szop wedle miasteczka. Sprzedawano w nich przybory woగskowe — od szat do broni
i గadła. Polowe garkuchnie dymiły przez ǳień i noc, roznosząc w dymach zapach bigosów,
గagieł, pieczeni — w innych sprzedawano trunki. Przed szopami roiła się szlachta, zbroగna
nie tylko w miecze, ale i w łyżki, గeǳąc, popĳaగąc i rozprawiaగąc to o nieprzyగacielu,
którego గeszcze nie było widać, to o nadగeżdżaగących dygnitarzach, którym nie żałowano
przymówek.
Mięǳy grupami szlachty choǳił Ostrożka przybrany w oǳież zeszytą z pstrych gał- Błazen
ganków, z berłem zdobnym ǳwonkami i miną z głupia ant. Gǳie się pokazał, otaczano
go wnet kołem, on zaś podlewał oliwy do ognia, pomagał obmawiać dygnitarzy i zadawał
zagadki, nad którymi szlachta tym barǳieగ brała się za boki, im barǳieగ były zగadliwe.
Nie szczęǳono w nich nikogo.
Pewnego popołudnia nadszedł przed bazary sam woగewoda poznański i wmieszał się
mięǳy szlachtę, rozmawiaగąc łaskawie z tym, z owym lub ze wszystkimi i skarżąc się
trochę na króla, że wobec zbliżaగącego się nieprzyగaciela nie przysłał ani గedneగ chorągwi
kwarcianeగ.
— Nie myślą o nas, mości panowie — mówił — i bez pomocy nas zostawiaగą. Powiadaగą w Warszawie, że na Ukrainie i tak woగska za mało i że hetmani nie mogą sobie dać
rady z Chmielnickim. Ha, trudno! Milsza widać Ukraina గak Wielkopolska… W niełasce
గesteśmy, mości panowie, w niełasce! Jako na గatki nas tu wydali.
— A kto winien? — pytał pan Szlichtyng, sęǳia wschowski.
— Kto wszystkim nieszczęściom Rzeczypospoliteగ winien? — odparł woగewoda. —
Jużci nie my, bracia szlachta, którzy గą piersiami naszymi zasłaniamy.
Słuchaగąceగ go szlachcie pochlebiło to wielce, że „hrabia na Bninie i Opalenicy” sam się
na równi z nią stawia i do braterstwa się przyznaగe, więc zaraz pan Koszucki odpowieǳiał:
— Jaśnie wielmożny woగewodo! Gdyby tam więceగ takich konsyliarzów było przy
maగestacie, గak wasza miłość, pewnie by tu nas na rzeź nie wydano… Aleć tam podobno
ci rząǳą, co się niżeగ kłaniaగą.
— ǲiękuగę, panie bracie, za dobre słowo!… Wina tego, kto złych doradców słucha.
Wolności to tam nasze solą w oku stoగą. Im więceగ szlachty wyginie, tym absolutum
dominium²⁷⁰ bęǳie do przeprowaǳenia łatwieగsze.
— Zali po to mamy ginąć, aby ǳieci nasze w niewoli గęczały?
Woగewoda nic nie odrzekł, a szlachta poczęła spoglądać po sobie i zdumiewać się.
— Więc to tak? — wołały liczne głosy. — Więc po to nas tu pod nóż wysłano? Król
A wierzym! Nie od ǳiś to o absolutum dominium mówią!… Ale skoro na to iǳie, to i my
potrafimy o naszych głowach pomyśleć!
— I o naszych ǳieciach!
— I o naszych fortunach, które nieprzyగaciel igne et ferro²⁷¹ bęǳie pustoszył.
Woగewoda milczał.
W ǳiwny sposób ten wóǳ dodawał ducha swym żołnierzom.
— Król to wszystkiemu winien! — wołano coraz licznieగ.
— A pamiętacie waćpanowie ǳieగe Jana Olbrachta²⁷²? — spytał woగewoda.
— „Za króla Olbrachta wyginęła szlachta!” Zdrada, panowie bracia!
— Król, król zdraగca! — zakrzyknął గakiś śmiały głos.
Woగewoda milczał.
Wtem Ostrożka, stoగący przy boku woగewody, uderzył się kilkakroć rękoma po udach Błazen
i zapiał గak kogut tak przeraźliwie, że wszystkie oczy zwróciły się na niego.
Następnie zakrzyknął:
²⁷⁰absolutum dominium (łac.) — panowanie absolutne, właǳa absolutna. [przypis redakcyగny]
²⁷¹igne et ferro (łac.) — ogniem i żelazem. [przypis redakcyగny]
²⁷²Jan I Olbracht (–) — król Polski w latach –, w  r. zorganizował wyprawę pospolitego ruszenia przeciko Turcగi i pod Koźminem na Bukowinie (ǳiś płd. Ukraina) poniósł klęskę, którą miało
przypłacić życiem ok.  szlachty polskieగ. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Mości panowie! bracia, serdeńka! posłuchaగcie moగeగ zagadki!
Z prawǳiwą zmiennością marcoweగ pogody oburzenie pospolitaków zmieniło się
w గedneగ chwili w ciekawość i chęć usłyszenia గakiegoś nowego dowcipu błazna.
— Słuchamy! słuchamy! — ozwało się kilkanaście głosów.
Błazen począł mrugać oczyma గak małpa i recytować piskliwym głosem:
Po bracie się pocieszył koroną i żoną²⁷³.
Lecz pozwolił, by sławę z bratem pogrzebiono;
Podkanclerza²⁷⁴ wypęǳił — i z tego ǳiś słynie,
Że sam గest podkanclerzym… przy podkanclerzynie.
— Król! król! గako żywo! Jan Kazimierz! — poczęto wołać ze wszystkich stron.
I śmiech ogromny గak grzmot rozległ się w zgromaǳeniu.
— Niech go kule bĳą, గak to misternie ułożył! — wołała szlachta.
Woగewoda śmiał się z innymi; następnie, gdy uciszyło się nieco, rzekł poważnieగ:
— I za tę to sprawę my musimy teraz krwią i głowami nakładać… Ot, do czego
doszło!… Ale masz, błaźnie, dukata za dobrą zagadkę.
— Krzysztofku! Krzychu naగmilszy! — odrzekł Ostrożka — czemu to na innych
napadasz, że trefnisiow trzymaగą, kiedy sam nie tylko mnie trzymasz, ale osobno za zagadki
dopłacasz?… Daగże mnie గeszcze dukata, to ci powiem drugą zagadkę.
— Takąż samą dobrą?
— Jeno dłuższą… Daగ naprzód dukata.
— Masz!
Błazen znów wstrząsnął rękoma గak kogut skrzydłami, znów zapiał i zakrzyknął:
— Mości panowie, słuchaగcie! Kto to taki?
Na prywatę narzekał, udawał Katona²⁷⁵,
Od szabli wolał pióro z gęsiego ogona;
Po zdraగcy chciał spuścizny, a gdy గeగ nie dostał,
Wnet totam Rempublicam²⁷⁶ ostrym rytmem schłostał.
Bodaగby szablę kochał, mnieగ byłoby biedy,
Bo się satyr na pewno nie ulękną Szwedy.
On zaś, ledwie woగennych skosztował kłopotów,
Już za zdraగcy przykładem króla zdraǳić gotów.
Wszyscy obecni odgadli tak dobrze tę zagadkę, గak i poprzednią. Dwa czy trzy zduszone w teగże chwili śmiechy ozwały się w zgromaǳeniu, po czym zapadła cisza głęboka.
Woగewoda stał się czerwony i tym barǳieగ się zmieszał, że wszystkie oczy były w niego
utkwione, a błazen spoglądał to na గednego szlachcica, to na drugiego, wreszcie ozwał się:
— Niktże z waszmościów nie odgaduగe, kto to taki?
A gdy milczenie było గedyną odpowieǳią, wówczas Ostrożka zwrócił się z naగbezczelnieగszą miną do woగewody:
— A ty, Krzychu, zali także nie wiesz, o గakim to hultaగu była mowa?… Nie wiesz? to
płać dukata!
— Masz! — odrzekł woగewoda.
— Bóg ci zapłać!… Powieǳ no mi, Krzychu: nie starałżeś się ty przypadkiem o podkanclerstwo po Raǳieగowskim?
— Nie pora na krotofile²⁷⁷! — odparł Krzysztof Opaliński.
I skłoniwszy się czapką wszystkim obecnym:
²⁷³Po bracie się pocieszył koroną i żoną — Jan Kazimierz ożenił się z Marią Ludwiką Gonzagą, wdową po
Władysławie IV. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴podkanclerzy — mowa o Hieronimie Raǳieగowskim (–), wygnanym za spiskowanie przeciwko
królowi. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵Marek Porcjusz Katon — w Rzymie było dwóch polityków tego samego nazwiska, praǳiad, zwany Cenzorem (– p.n.e.) i గego prawnuk, zwany Utyceńskim lub Katonem Młodszym (– p.n.e.), obaగ byli
zagorzałymi obrońcami cnót obywatelskich i republiki. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶totam Rempublicam (łac.) — całą Rzeczpospolitą. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Czołem waszmościom!… Pora mi na radę woగenną.
— Na radę familĳną, chciałeś, Krzychu, powieǳieć — dodał Ostrożka — bo tam
wszyscy krewni raǳić bęǳiecie, గakby dać drapaka.
Po czym zwrócił się do szlachty i naśladuగąc woగewodę w ukłonie, dodał:
— A waćpanom w to graగ!
I oddalili się obaగ; ale ledwie uszli kilkanaście kroków, గeden ogromny wybuch śmiechu obił się o uszy woగewody i brzmiał గeszcze długo, zanim utonął w ogólnym gwarze
obozu.
Rada woగenna istotnie miała mieగsce i woగewoda poznański na nieగ prezydował. Była
to szczególna rada! Brali w nieగ uǳiał sami tacy dygnitarze, którzy się na woగnie nie
znali. Bo magnaci wielkopolscy nie szli i nie mogli iść za przykładem owych „królewiąt”
litewskich lub ukrainnych żyగących w ustawicznym ogniu గak salamandry²⁷⁸.
Tam co woగewoda lub kasztelan to był wóǳ, któremu pancerz wygniatał na ciele
nigdy nie schoǳące czerwone pręgi, któremu młodość zbiegała na stepach lub w lasach
od wschodnieగ strony, wśród zasaǳek, walk, gonitew, w obozach lub taborach. Tu byli
to dygnitarze pilnuగący urzędów, a choć w chwilach potrzeby choǳili i oni na pospolite
ruszenie, గednakże nigdy nie zaగmowali naczelnych w czasie woగen stanowisk. Głęboki
spokóగ uśpił woగowniczego ducha i potomków tych rycerzy, którym niegdyś żelazne hufce
krzyżackie nie mogły dotrzymać pola, zmienił w statystów, uczonych i literatów. Dopiero
twarda szkoła szweǳka nauczyła ich, czego zapomnieli.
Ale tymczasem zgromaǳeni na naradę dygnitarze spoglądali na się niepewnymi
oczyma i każdy bał się pierwszy odezwać, czekaగąc, co powie „Agamemnon²⁷⁹”, woగewoda poznański.
„Agamemnon” zaś sam nie znał się po prostu na niczym i mowę swoగą rozpoczął
znów od narzekań na niewǳięczność i ospałość królewską, na lekkie serce, z గakim całą
Wielkopolskę i ich pod miecz wydano. Ale za to గakże był wymowny; గakże wspaniałą czynił postać, prawǳiwie rzymskiego senatora godną: głowę przy mówieniu trzymał
wzniesioną, czarne గego oczy ciskały błyskawice, usta pioruny, a siwieగąca broda trzęsła
się z uniesienia, gdy przyszłe klęski oగczyzny malował.
— W czymże bowiem oగczyzna cierpi? — mówił — గeżeli nie w synach swoich…
a my tu naగpierw ucierpimy. Po naszych to ziemiach, po naszych prywatnych fortunach,
zasługami i krwią przodków zdobytych, przeగǳie naprzód noga tych nieprzyగaciół, którzy
గako burza zbliżaగą się ku nam od morza. I za co my cierpimy? Za co zaగmą nasze trzody,
wydepczą zboża, popalą wsie pracą naszą zbudowane? Czy myśmy krzywǳili Raǳieగowskiego, który, niesłusznie osąǳony i గako zbrodniarz ścigany, obceగ protekcగi szukać
musiał? Nie!… Czy my nastaగemy, aby ten próżny tytuł króla szweǳkiego, który గuż tyle
krwi kosztował, był w podpisie naszego Jana Kazimierza zachowany? Nie!… Dwie woగny
palą się na dwóch granicach — trzebaż było wywołać i trzecią?… Kto winien, niech go
Bóg, niech go oగczyzna sąǳi!… My umyగmy ręce, bośmy niewinni teగ krwi, która bęǳie
przelaną…
I tak daleగ piorunował woగewoda; ale gdy przyszło do właściweగ materii, nie umiał
rady pożądaneగ uǳielić.
Posłano tedy po rotmistrzów łanową piechotą dowoǳących, a szczególnieగ po pana
Władysława Skoraszewskiego, któren był nie tylko rycerz sławny i niezrównany, ale stary praktyk woగenny znaగący woగnę గak pacierz. Rad గego istotni nawet woǳowie nieraz
słuchali; tym więc skwapliwieగ pożądano ich teraz.
Pan Skoraszewski raǳił tedy założyć trzy obozy: pod Piłą, Wieleniem i Uగściem, tak
blisko, aby w razie napadu mogły sobie wzaగem przychoǳić z pomocą; a oprócz tego całą
nadrzeczną przestrzeń, łukiem obozów obగętą, obsypać szańcami, które by nad przeprawami panowały.
— Gdy się గuż okaże — mówił pan Skoraszewski — w którym mieగscu nieprzyగaciel
bęǳie przeprawy tentował²⁸⁰, tedy się tam ze wszystkich trzech obozów w kupę zbierzemy, aby mu dać wstręt należyty. Ja zaś, za zezwoleniem గaśnie wielmożnych mości panów,
²⁷⁸salamandra — istota fantastyczna, opisana w XVI w. przez Paracelsusa, żywiołak ognia. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹Agamemnon (mit. gr.) — bohater Iliady, król Argolidy, wóǳ Greków w woగnie troగańskieగ. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰tentować (z łac.) — próbować. [przypis redakcyగny]
  Potop 
póగdę z małym pocztem do Czaplinka. Stracona to pozycగa i w czas się z nieగ cofnę, ale
tam naగpierw dowiem się o nieprzyగacielu i గaśnie wielmożnym panom dam znać o nim.
Wszyscy zgoǳili się na ową radę i poczęto nieco żwawieగ krzątać się w obozie. Szlachty
zగechało się wreszcie do piętnastu tysięcy. Łanowi sypali szańce na przestrzeni sześciu mil.
Uగście, główną pozycగę, zaగął ze swymi ludźmi pan woగewoda poznański. Część rycerstwa została w Wieleniu, część w Pile, a pan Władysław Skoraszewski odగechał do
Czaplinka, by stamtąd dawać baczenie na nieprzyగaciela.
Rozpoczął się lipiec; dnie były ciągle pogodne i gorące. Słońce dopiekało na równinach
tak mocno, iż szlachta chroniła się po lasach, mięǳy drzewami, pod których cieniem
niektórzy kazali rozbĳać swe namioty. Tam też wyprawiano uczty gwarne i hałaśliwe,
a గeszcze więceగ hałasu czyniła służba, zwłaszcza przy pławieniu i poగeniu koni, których
po kilka tysięcy naraz pęǳono trzy razy ǳiennie do Noteci i Głdy, kłócąc się i bĳąc
o naగlepszy przystęp do brzegu.
Duch గednak, pomimo iż sam woగewoda poznański ǳiałał raczeగ w ten sposób, aby
go osłabić, był z początku dobry.
Gdyby Wittenberg był nadszedł w pierwszych dniach lipca, byłby prawdopodobnie
napotkał mocny opór, który w miarę rozgrzewania się luǳi w boగu mógłby się zmienić
w niezwalczoną zaciekłość, గak tego często bywały przykłady. Bo przecie w żyłach tych
luǳi, గakkolwiek odwykłych od woగny, płynęła krew rycerska.
Kto wie, czy drugi Jeremi Wiśniowiecki nie zmieniłby Uగścia w drugi Zbaraż i nie
zapisał w tych okopach noweగ świetneగ karty rycerskieగ. Ale właśnie woగewoda poznański,
na nieszczęście, mógł tylko pisać, nie walczyć.
Wittenberg, człowiek nie tylko woగnę znaగący, ale i luǳi, może umyślnie się nie Żołnierz
spieszył. Doświadczenie długoletnie uczyło go, iż nowo zaciężny żołnierz naగniebezpiecznieగszy గest w pierwszeగ chwili zapału i że częstokroć nie męstwa mu brak, ale żołnierskieగ
cierpliwości, którą tylko praktyka wyrabia. Potrafi on nieraz uderzyć గak nawałnica na
naగstarsze pułki i przeగść po ich trupach. Jest to żelazo, które póki czerwone, drga, żyగe,
sypie iskry, pali, niszczy, a gdy wystygnie, గest tylko martwą bryłą.
Jakoż gdy ubiegł tyǳień i drugi, a zaczynał się trzeci, długa bezczynność poczęła
ciężyć pospolitemu ruszeniu. Upały były coraz większe. Szlachta nie chciała wychoǳić na
musztry, tłumacząc się tym, że „konie, cięte przez bąki, nie chcą ustać na mieగscu, a గako
że w błotnisteగ okolicy od komarów wytrzymać nie można…”
Czeladź wszczynała coraz większe kłótnie o mieగsca cieniste, o które i mięǳy panami
przychoǳiło do szabel. Jaki taki, skręciwszy wieczorem do wody, wyగeżdżał chyłkiem
z obozu, aby nie wrócić więceగ.
Nie brakło i z góry złego przykładu. Pan Skoraszewski dał właśnie znać z Czaplinka,
że Szweǳi గuż niedaleko, gdy na raǳie woగenneగ uwolniono do domu pana Zygmunta
z Grudneగ Gruǳińskiego, starościca śreǳkiego, o co stryగ Andrzeగ, pan woగewoda kaliski,
wielce nastawał.
— Jeśli గa mam tu głowę złożyć i gardło dać — mówił — niech że synowiec po mnie
pamięć i sławę oǳieǳiczy, by zasługa moగa nie przepadła.
Tu począł roztkliwiać się nad młodym wiekiem i niewinnością synowca oraz wynosić
గego hoగność, z గaką sto piechoty barǳo porządneగ dla Rzeczypospoliteగ na ten termin
wystawił. I rada woగenna zgoǳiła się na prośby stryగa.
Z rana  lipca wyగeżdżał pan starościc w kilkanaście sług otwarcie z obozu do domu,
w wigilię niemal oblężenia i bitwy. Tłumy szlachty przeprowaǳały go wśród szyderskich
okrzyków aż za obóz, a tłumom tym przywoǳił Ostrożka, który krzyczał z daleka za
odగeżdżaగącym:
— Mości panie starościcu, daగę ci do herbu i nazwiska przydomek: Deest²⁸¹!
— Vivat Deest-Gruǳiński! — krzyczała szlachta.
— A nie płacz za stryగcem! — wołał daleగ Ostrożka — równy on ma z tobą kontempt²⁸² dla Szwedów i niech się గeno pokażą, pewnie się plecami do nich obróci!
Młodemu magnatowi krew biła do twarzy, ale udawał, że obelg nie słyszy, గeno konia
bódł ostrogami i tłumy rozpierał, by గak naగpręǳeగ znaleźć się poza obozem i swymi
²⁸¹deest (łac. desum, deesse) — గest niobecny, brakuగe. [przypis redakcyగny]
²⁸²kontempt (z łac.) — lekceważenie, pogarda. [przypis redakcyగny]
  Potop 
prześladowcami, którzy w końcu, bez uwagi na ród i godność odగeżdżaగącego, poczęli
rzucać grudkami ziemi i krzyczeć:
— Masz grudkę, Gruǳiński! A ho! a huzia! hoc! hoc! szarak! kot!
Uczynił się taki tumult, że aż woగewoda poznański nadbiegi z kilku rotmistrzami
uspokaగać i tłumaczyć, że starościc tylko na tyǳień, dla barǳo pilnych spraw, wziął
permisగę²⁸³.
Jednakże zły przykład poǳiałał — i tego samego dnia znalazło się kilkuset szlachty, którzy nie chcieli być gorszymi od pana starościca, lubo²⁸⁴ wymykali się z mnieగszą asystencగą i ciszeగ. Pan Stanisław Skrzetuski, rotmistrz kaliski, a stryగeczny słynnego
zbarażczyka Jana, włosy rwał na głowie, bo i గego łanowcy, idąc za przykładem „towarzystwa”, poczęli „wyciekać” z obozu. Złożono znów radę woగenną, w któreగ tłumy szlacheckie koniecznie chciały wziąść²⁸⁵ uǳiał. Nastała noc burzliwa, pełna krzyków, swarów.
Podeగrzywano się wzaగemnie o zamiar ucieczki. Okrzyki: „Albo wszyscy, albo nikt” —
przelatywały z ust do ust.
Co chwila zrywały się wieści, że woగewodowie uchoǳą — i powstawał taki rozruch,
że woగewodowie musieli się ukazywać po kilkakroć wzburzonym tłumom. Kilkanaście
tysięcy luǳi stało do świtania na koniach, woగewoda poznański zaś గeźǳił mięǳy nimi
z odkrytą głową, podobien do senatora rzymskiego, i powtarzał co chwila wielkie słowa:
— Mości panowie! z wami żyć i umierać!
Przyగmowano go w niektórych mieగscach wiwatami, w innych brzmiały szyderskie
okrzyki. On zaś, ledwie uciszył tłumy, wracał na radę spracowany, zachrypły, upoగony
wielkością własnych słów i przekonany, że teగ nocy niepożyte oగczyźnie oddał usługi.
Ale na raǳie mnieగsze miał słowa na ustach, bo się za brodę i za chochoł targał
z rozpaczy powtarzaగąc:
— Radźcie waszmościowie, గeśli umiecie… Ja umywam ręce od tego, co się stanie, bo Szlachcic, Woగna, Żołnierz
z takim żołnierzem niepodobna się bronić.
— Jaśnie wielmożny woగewodo! — odpowiadał pan Stanisław Skrzetuski. — Sam
nieprzyగaciel powściągnie tę swawolę i te rozruchy. Niech గeno armaty zagraగą, niech
przyగǳie do obrony, oblężenia, ta sama szlachta w sprawie własnego gardła musi u wałów służyć, nie w obozie się warcholić. Tak గuż nieraz bywało!
— Z czym się bronić? Armat nie mamy, గeno nasze wiwatówki, dobre do pukania
w czasie uczt.
— Pod Zbarażem Chmielnicki miał siedmǳiesiąt ǳiał, a książę Jeremi గeno kilkanaście oktaw i granatników.
— Ale miał woగsko, nie pospolitaków; swoగe chorągwie, w świecie sławne, nie ichmościów od strzyży owiec. Z takich to on ichmościów żołnierzy uczynił.
— Posłać po pana Władysława Skoraszewskiego — rzekł pan Sęǳiwóగ Czarnkowski,
kasztelan poznański. — Uczynić go oboźnym. On ma mir u szlachty i w ryzie utrzymać
గą potrafi.
— Posłać po Skoraszewskiego! Po co on ma w Drahimiu czy w Czaplinku sieǳieć!
— powtórzył pan Jędrzeగ Gruǳiński, woగewoda kaliski.
— Tak గest! to naగlepsza rada! — zawołały inne głosy.
I wysłano gońca po pana Władysława Skoraszewskiego — innych postanowień na
raǳie nie powzięto, natomiast mówiono i narzekano wiele na króla, królowę, na brak
woగska i opuszczenie.
Ranek następny nie przyniósł ni pociechy, ni uspokoగenia. Owszem, bezład stał się
గeszcze większy. Ktoś puścił nagle wieść, że różnowiercy, mianowicie kalwini, sprzyగa- Religia, Konflikt
గą Szwedom i gotowi są przy pierwszeగ sposobności przeగść do nieprzyగaciół. Co więceగ,
wieści teగ nie zaprzeczyli ani pan Szlichtyng, ani panowie Kurnatowscy, Edmund i Jacek, również kalwini, ale luǳie szczerze oగczyźnie oddani. Sami owszem potwierǳili,
że różnowiercy tworzą osobne koło i zmawiaగą się ze sobą pod woǳą znanego warchoła
i okrutnika pana Reగa, który za młodu służąc w Niemczech గako ochotnik po stronie
luterskieగ, wielkim był Szwedów przyగacielem. Zaledwie tedy te podeగrzenia rozbiegły się
²⁸³permisję (łac. permisio: pozwolenie) — zwolnienie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴lubo (daw.) — chociaż. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵wziąść — ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
mięǳy szlachtą, natychmiast kilkanaście tysięcy szabel zabłysło i prawǳiwa burza rozpętała się w obozie.
— Zdraగców karmimy! żmĳe karmimy, gotowe kąsać łono roǳicielki! — wołała
szlachta.
— Dawaగcie ich sam!
— W pień ich!… Zdrada naగzaraźliwsza, mości panowie!… Wyrwać kąkol, bo inaczeగ
zginiemy wszyscy!
Woగewodowie i rotmistrze znów musieli uspokaగać, ale przyszło im to గeszcze trudnieగ niż dnia poprzedniego. Sami zresztą byli przekonani, że pan Reగ gotów naగotwarcieగ
zdraǳić oగczyznę, bo to był człowiek zupełnie scuǳoziemczony i prócz mowy nie miał
w sobie nic polskiego. Uchwalono też wysłać go z obozu, co zaraz uspokoiło nieco wzburzonych. Jednakże długo గeszcze zrywały się okrzyki:
— Dawaగcie ich sam! Zdrada! zdrada!
ǲiwne usposobienie zapanowało w końcu w obozie. Jedni upadli na duchu i pogrążyli się w smutku. Ci choǳili w milczeniu błędnymi krokami wzdłuż wałów, puszczaగąc
trwożliwy i posępny wzrok na równiny, którymi miał nadciągnąć nieprzyగaciel, lub uǳielali sobie szepcąc coraz gorszych nowin.
Innych opanowała szalona, desperacka గakaś wesołość i gotowość na śmierć. Wskutek Zwątpienie
teగ gotowości wyprawiano uczty i pĳatyki, by wesoło ostatnich dni życia użyć. Niektórzy
też myśleli o zbawieniu i czas spęǳali na modlitwach. Nikt tylko w całym tym luǳkim
tłumie nie myślał o zwycięstwie, గakby ono wcale było niepodobnym, a గednak nieprzyగaciel nie miał sił przewyższaగących: miał więceగ ǳiał i woగska lepieగ ćwiczone, i woǳa,
który woగnę rozumiał.
A gdy tak z గedneగ strony obóz polski wrzał, huczał, ucztował, wzburzał się, uciszał
గak morze wichrem smagane, gdy pospolite ruszenie seగmikowało niby w czasie elekcగi
króla — z drugieగ strony, po roztoczystych, zielonych łęgach nadodrzańskich, posuwały
się spokoగnie zastępy szweǳkie.
Szła więc naprzód brygada gwardii królewskieగ; wiódł గą Benedykt Horn, groźny żołnierz, którego imię ze strachem w Niemczech powtarzano; lud doborny, rosły, ubrany
w grzebieniaste hełmy z czółnami zachoǳącymi na uszy, w żółte skórzane kaany, zbroగny w rapiery i w muszkiety, zimny i uparty w boగu, i na każde skinienie woǳa gotowy.
Karol Schedding, Niemiec, wiódł następną brygadę westgotlanǳką, złożoną z dwóch
pułków piechoty i గednego ciężkieగ raగtarii przybraneగ w pancerze bez naramienników;
połowa piechurów miała muszkiety, druga włócznie; przy początku bitwy muszkietnicy
stawali w czele, a w razie ataku గazdy cofali się za włóczników, którzy utkwiwszy గeden
koniec włóczni w ziemię, drugi nadstawiali przeciw pęǳącym koniom. Pod Trzcianą, za
czasów Zygmunta III, గedna chorągiew husarii rozniosła na szablach i kopytach tęż samą
westgotlanǳką brygadę, w któreగ obecnie służyli przeważnie Niemcy.
Dwie brygady smalanǳkie wiódł Irwin zwany Bezrękim, bo był prawicę w swoim
czasie, broniąc chorągwi, utracił — za to w leweగ miał taką siłę, że గednym zamachem
odcinał łeb konia; był to żołnierz ponury, kochaగący tylko woగnę i rozlew krwi, surowy
i dla siebie, i dla żołnierzy. Gdy inni „kapitanowie” wyrobili się w ustawiczneగ woగnie na
luǳi rzemiosła, woగnę dla woగny kochaగących, on pozostał zawsze tym samym fanatykiem
i mordował luǳi śpiewaగąc psalmy pobożne.
Brygada westmanlanǳka szła pod Drakenborgiem, a helsingerska, złożona ze strzelców w świecie sławnych, pod Gustawem Oxenstierną, krewnym sławnego kanclerza, młodym żołnierzem wielkie rokuగącym naǳieగe. Nad ostgotlanǳką pułkownikował Fersen,
a nerikską i wermlanǳką sprawował sam Wittenberg, który zarazem był naczelnym woǳem całeగ armii.
Siedmǳiesiąt dwa ǳiał wytłaczało bruzdy po wilgotnych łęgach, a wszystkich żołnierzy było  tysięcy, groźnych łupieżników całych Niemiec, a w boగu tak sprawnych,
że zwłaszcza z piechotą zaledwie królewskie ancuskie gwardie mogły się porównać. Za
pułkami ciągnęły wozy i namioty, a pułki szły w szyku, w każdeగ chwili do boగu gotowe.
Las włóczni sterczał nad masą głów, hełmów i kapeluszy, a mięǳy tym lasem płynęły
ku polskieగ granicy wielkie chorągwie błękitne z białymi krzyżami w pośrodku.
Z każdym dniem zmnieగszała się odległość ǳieląca dwa woగska.
  Potop 
Na koniec, w dniu  lipca, w lesie pod wsią Heinrichsdorfem uగrzały zastępy szweǳkie po raz pierwszy słup graniczny polski. Na ten widok całe woగsko uczyniło okrzyk
ogromny, zagrzmiały trąby, kotły i bębny i rozwinęły się wszystkie chorągwie. Wittenberg
wyగechał naprzód w asystencగi świetnego sztabu, a wszystkie pułki przechoǳiły przed nim
prezentuగąc broń, గazda z dobytymi rapierami, ǳiała z zapalonymi lontami. Goǳina była
południowa, pogoda przepyszna. Powietrze leśne pachniało żywicą.
Szara, zalana promieniami słońca droga, którą przechoǳiły szweǳkie chorągwie,
wybiegaగąc z heinrichsdorfskiego lasu, gubiła się na widnokręgu. Gdy idące nią woగska
przeszły wreszcie las, wzrok ich odkrył krainę wesołą, uśmiechniętą, połyskuగącą żółtawymi łanami zbóż wszelakich, mieగscami usianą dąbrowami, mieగscami zieloną od łąk.
Tu i owǳie z kęp drzew, za dąbrowami, hen! daleko, podnosiły się dymy ku niebu; na
potrawach²⁸⁶ widniały pasące się trzody. Tam gǳie na łąkach przeświecała woda rozlana
szeroko, choǳiły spokoగnie bociany.
Jakaś cisza i słodycz rozlana była wszęǳie po teగ ziemi mlekiem i miodem płynąceగ. I zdawała się roztaczać coraz szerzeగ i otwierać ramiona przed woగskami, గakby nie
naగezdników witała, ale gości z Bogiem przybywaగących.
Na ten widok nowy okrzyk wyrwał się z piersi wszystkich żołdaków, mianowicie
rodowitych Szwedów przywykłych do nagieగ, biedneగ i ǳikieగ przyrody w kraగu oగczystym. Serca łupieskiego a ubogiego ludu wezbrały pragnieniem zagarnięcia tych skarbów
i dostatków, które wpadały im pod oczy. Zapał ogarnął szeregi. Ale spoǳiewali się ci
żołdacy zahartowani w ogniu trzyǳiestoletnieగ woగny, że nie przyగǳie im to łatwo, boć
tę ziemię zbożną zamieszkiwał lud roగny a rycerski, który umiał గeగ bronić. Żyła గeszcze
w Szwecగi pamięć straszliwego pogromu pod Kircholmem, gǳie trzy tysiące గazdy pod
Chodkiewiczem starło na proch ośmnaście tysięcy naగbitnieగszego szweǳkiego woగska.
W chatach Westgotlandu, Smalandu do Dalekarlii opowiadano o tych rycerzach skrzydlatych గak o wielkoludach z sagi. Świeższa była గeszcze pamięć walk za Gustawa Adolfa,
bo nie wymarli luǳie, którzy brali w nich uǳiał. Wszakże ów orzeł skandynawski, zanim
przeleciał całe Niemcy, po dwakroć połamał szpony na zastępach Koniecpolskiego.
Więc z radością łączyła się w sercach szweǳkich i pewna obawa, któreగ nie był próżen
sam wóǳ naczelny, Wittenberg. Patrzył on na przechoǳące pułki piechoty i raగtarii takim
okiem, గakim pasterz patrzy na swą trzodę; następnie zwrócił się do otyłego człowieka
przybranego w kapelusz z piórem i గasną perukę spadaగącą na ramiona.
— Wasza miłość upewniasz mnie — rzekł — że z tymi siłami można złamać woగska
stoగące pod Uగściem?
Człowiek w గasneగ peruce uśmiechnął się i rzekł:
— Wasza miłość zupełnie może polegać na mych słowach, za które głową ręczyć gotowym. Gdyby pod Uగściem były woగska regularne i którykolwiek z hetmanów, tedybym
pierwszy raǳił nie kwapić się i poczekać, aż గego królewska mość z całą armią nadciągnie; ale przeciw pospolitemu ruszeniu i tym panom wielkopolskim siły nasze aż nadto
wystarczą.
— A nie przyśląże im గakowych posiłków?
— Posiłków nie przyślą z dwóch powodów: po pierwsze, dlatego że woగska wszystkie,
których w ogóle గest niewiele, zaగęte są na Litwie i na Ukrainie; po wtóre, że w Warszawie ani król Jan Kazimierz, ani panowie kanclerze, ani senat do teగ pory nie chcą
wierzyć, aby గego królewska mość Karol Gustaw²⁸⁷, wbrew rozeగmowi i mimo ostatnich
poselstw, mimo gotowości do ustępstw, naprawdę rozpoczynał woగnę. Ufaగą, że pokóగ
గeszcze w ostatnieగ chwili bęǳie uczyniony… cha! cha!
Tu otyły człowiek zdగął kapelusz, otarł z potu czerwoną twarz i dodał:
— Trubecki i Dołgoruki na Litwie, Chmielnicki na Ukrainie, a my wchoǳimy do
Wielkopolski… Oto do czego doprowaǳiły rządy Jana Kazimierza!
Wittenberg spoగrzał na niego ǳiwnym wzrokiem i zapytał:
— A wasza miłość raduగesz się tą myślą?
— A గa raduగę się tą myślą, bo moగe krzywdy i moగa niewinność będą pomszczone; Zdrada
²⁸⁶potraw — łąka po sianokosach. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
  Potop 
a oprócz tego wiǳę గuż గak na dłoni, że szabla waszeగ miłości i moగe rady włożą tę nową,
naగpięknieగszą w świecie koronę na głowę Karola Gustawa.
Wittenberg zapuścił wzrok w dal, obగął nim lasy, dąbrowy, łęgi i łany zbożne, i po
chwili rzekł:
— Tak గest! piękny to kraగ i żyzny… Wasza miłość możesz też być pewien, że po woగnie
గego królewska mość nikomu innemu wielkorząǳtwa tu nie powierzy.
Otyły człowiek zdగął znów kapelusz.
— I గa też nie chcę innego mieć pana — dodał wznosząc oczy ku niebu.
Niebo było గasne i pogodne, żaden piorun nie spadł i nie skruszył na proch zdraగcy,
który swóగ kraగ, గęczący గuż pod dwoma woగnami i wyczerpany, wydawał na teగ granicy
w moc nieprzyగaciela.
Człowiek bowiem rozmawiaగący z Wittenbergiem był to Hieronim Raǳieగowski, były
podkanclerzy koronny, obecnie Szwedom przeciw oగczyźnie zaprzedany.
Stali czas గakiś w milczeniu; tymczasem ostatnie dwie brygady, nerikska i wermlanǳka, przeszły granicę, za nimi poczęły się wtaczać ǳiała, trąby ciągle గeszcze grały, a huk
kotłów i warczenie bębnów głuszyło kroki żołnierzy, i napełniało las złowrogimi echami.
Wreszcie ruszył i sztab. Raǳieగowski గechał koło Wittenberga.
— Oxenstierny nie widać — rzekł Wittenberg — boగę się, czy go గaka przygoda nie
spotkała. Nie wiem, గeżeli to dobra była rada posyłać go గako trębacza z listami pod Uగście.
— Dobra — odparł Raǳieగowski — bo obóz zlustruగe, woǳów zobaczy i wyrozumie,
co tam myślą, a tego by lada ciura nie uczynił.
— A గeśli go poznaగą?
— Jeden pan Reగ go tam zna, a on nasz. Zresztą, choćby go poznali, nie uczynią
mu nic złego, గeszcze na drogę opatrzą i nagroǳą… Znam గa Polaków i wiem, że gotowi
na wszystko, byle się przed obcymi గako polityczny naród pokazać. Cała usilność nasza
w tym, aby nas obcy chwalili… O Oxenstiernę możesz być wasza miłość spokoగny, bo
włos mu z głowy nie spadnie. Nie widać go, bo i czas był na powrót za krótki.
— A గak wasza miłość sąǳisz: sprawią nasze listy గaki skutek?
Raǳieగowski rozśmiał się.
— Jeśli pozwolisz mi wasza miłość być prorokiem, to przepowiem, co się stanie. Pan
woగewoda poznański polityczny to człek i uczony, więc nam barǳo politycznie i barǳo
grzecznie odpisze; ale że lubi za Rzymianina uchoǳić, tedy గego odpowiedź okrutnie
bęǳie rzymska; powie naprzód, że woli ostatnią kroplę krwi wylać niż poddać się, że
śmierć lepsza od niesławy, a miłość, గaką żywi dla oగczyzny, nakazuగe mu paść na granicy.
Raǳieగowski począł się śmiać గeszcze głośnieగ, surowa twarz Wittenberga rozగaśniła
się także.
— Wasza miłość nie sąǳisz, aby on był gotów tak uczynić, గak pisze? — pytał.
— On? — odrzekł Raǳieగowski. — Prawda, że żywi miłość do oగczyzny, ale inkaustem, a że niezbyt to posilna potrawa, więc i గego miłość chudsza nawet od గego błazna,
który mu pomaga rytmy układać. Jestem pewny, że po oneగ rzymskieగ odmowie nastąpią
życzenia zdrowia, pomyślności, polecanie się służbom, a na koniec prośba, byśmy dobra
గego i krewnych oszczęǳali, za co znów bęǳie żywił dla nas wǳięczność — wraz ze
wszystkimi swymi krewnymi.
— A గakiż bęǳie w ostatku skutek naszych listów?
— Że zwątlą ducha do ostatka, że panowie senatorowie rozpoczną z nami układy i że
całą Wielkopolskę, bodaగ po kilku wystrzałach na wiatr, zaగmiemy.
— Obyś wasza miłość był prawǳiwym prorokiem…
— Pewien గestem, że tak bęǳie, bo znam tych luǳi, mam też przyగaciół i stronników
w całym kraగu i wiem, గak sobie poczynać… A że niczego nie omieszkam, ręczy za to
krzywda, która mnie od Jana Kazimierza spotkała, i miłość dla Karola Gustawa. Czulsi
u nas teraz luǳie na własne fortuny niż na całość Rzeczypospoliteగ. Wszystkie te ziemie,
po których teraz iść bęǳiem, to fortuny Opalińskich, Czarnkowskich, Gruǳińskich, a że
oni to właśnie stoగą pod Uగściem, więc też i mięksi będą przy układach. Co do szlachty,
byle గeగ wolność seగmikowania zaręczyć, póగǳie i ona śladem panów woగewodów.
— Wasza miłość niepożyte swoగą znaగomością kraగu i luǳi oddaగesz గego królewskieగ
mości usługi, które nie mogą być bez równie znamieniteగ nagrody. Z tego, co od waszeగ
miłości słyszę, wnioskuగę, że mogę tę ziemię గako naszą uważać.
  Potop 
— Możesz wasza miłość! możesz! możesz! — powtórzył skwapliwie po kilkakroć
Raǳieగowski.
— A więc zaగmuగę గą w imieniu గego królewskieగ mości Karola Gustawa — odparł
poważnie Wittenberg.
Gdy tak szweǳkie woగska poczęły deptać za Heinrichsdorfem ziemię wielkopolską,
poprzednio గeszcze, bo w dniu  lipca, przybył do obozu polskiego trębacz szweǳki Obcy
z listami do woగewodów od Raǳieగowskiego i Wittenberga.
Pan Władysław Skoraszewski sam poprowaǳił go do woగewody poznańskiego, a szlachta z pospolitego ruszenia gapiła się ciekawie na „pierwszego Szweda”, poǳiwiaగąc గego
ǳielną postawę, twarz męską, żółty wąs, zaczesany w końcach do góry w szeroką szczotkę, i minę prawǳiwie pańską. Tłumy przeprowaǳały go do woగewody, znaగomi zwoływali się nawzaగem, pokazywano go palcami, śmiano się trochę z butów, zakończonych
ogromną kolistą cholewą, i z długiego, prostego rapiera, który rożnem przezywano, wiszącego na pendencie, suto srebrem haowanym; Szwed zaś rzucał także ciekawie oczyma
spod szerokiego kapelusza, గakby chciał obóz zlustrować i siły przeliczyć, to znów przypatrywał się tłumom szlachty, któreగ wschodni ubiór widocznie był dla niego nowością.
Na koniec wprowaǳono go do woగewody, u którego zgromaǳeni byli wszyscy dygnitarze znaగduగący się w obozie.
Wnet przeczytano listy i rozpoczęła się narada, trębacza zaś polecił pan woగewoda
swym dworzanom, aby uczęstowano go po żołniersku; od dworzan odebrała go szlachta,
i poǳiwiaగąc go ciągle గako osobliwość, poczęła z nim pić na umór.
Pan Skoraszewski przypatrywał mu się również pilnie, ale z tego powodu, iż podeగrzewał, że to గakiś oficer za trębacza przebrany; poszedł nawet z tą myślą wieczorem do pana
woగewody; ten గednakże odrzekł, iż to గest wszystko గedno, i aresztować go nie pozwolił.
— Choćby to był i sam Wittenberg — rzekł — గako poseł tu przybył i bezpiecznie
odగechać powinien… Jeszcze mu każę dać ǳiesięć dukatów na drogę.
Trębacz tymczasem gawęǳił łamaną niemczyzną z tymi ze szlachty, którzy ten గęzyk przez stosunki z miastami pruskimi rozumieli, i opowiadał im o zwycięstwach przez
Wittenberga w różnych kraగach odniesionych, o siłach, గakie ku Uగściu idą, a zwłaszcza
o ǳiałach nie znaneగ dotąd doskonałości, którym nie masz sposobu się opierać. Stropiła
się tym też szlachta niemało i różne przesaǳone wieści poczęły wnet krążyć po obozie.
Teగ nocy prawie nikt nie spał w całym Uగściu, bo naగprzód, koło północy, nadeszli
ci luǳie, którzy dotychczas w osobnych stali obozach pod Piłą i Wieleniem. Dygnitarze raǳili nad odpowieǳią do białego dnia, a szlachcie czas schoǳił na opowiadaniach
o potęǳe szweǳkieగ.
Z pewną gorączkową ciekawością wypytywano trębacza o woǳów, woగsko, broń,
sposób walczenia i podawano sobie z ust do ust każdą గego odpowiedź. Bliskość szweǳkich zastępów dodawała niezwykłego interesu wszelkim szczegółom, które nie były tego
roǳaగu, aby mogły dodać otuchy.
O świtaniu nadగechał pan Stanisław Skrzetuski z wieścią, że Szweǳi przyciągnęli గuż
pod Wałcz, o గeden ǳień marszu od polskiego obozu. Powstała natychmiast sroga krętanina; większość koni wraz ze służbą była na paszy na łąkach, więc posyłano po nie na
gwałt. Powiaty siadały na koń i stawały chorągwiami. Chwila przed bitwą bywa dla niewyćwiczonego żołnierza naగstrasznieగszą; więc zanim rotmistrze zdołali wprowaǳić గaki
taki porządek, przez długi czas panowało przerażaగące zamieszanie.
Nie słychać było ni komendy, ni trąbek, tylko głosy wołaగące ze wszystkich stron:
„Janie! Pietrze! Onuy! bywaగ!… Żeby cię zabito! dawaగ konie!… Gǳie moగa służba?…
Janie! Pietrze!” Gdyby w takieగ chwili rozległ się గeden strzał ǳiałowy, zamieszanie łatwo
by w popłoch zmienić się mogło.
Z wolna గednak powiaty stawały w ordynku. Przyroǳone usposobienie szlachty do
woగny zastąpiło poniekąd brak doświadczenia i około południa przedstawiał గuż obóz
dość imponuగący widok. Piechota stała przy wałach, podobna do kwiatów w swych różnobarwnych kabatach; dymy unosiły się z zapalonych lontów, a na zewnątrz wałów, pod
zasłoną ǳiał, łęgi i równina zaroiły się powiatowymi chorągwiami గazdy w szyku stoగąceగ,
na ǳielnych koniach, których rżenie buǳiło echa w pobliskich lasach i napełniało serca
zapałem woగennym.
  Potop 
Tymczasem woగewoda poznański wyprawił trębacza z odpowieǳią na listy, brzmiącą
mnieగ więceగ tak, గak przepowiadał Raǳieగowski, a zatem polityczną zarazem i rzymską;
po czym postanowił wysłać podగazd na północny brzeg Noteci dla pochwycenia nieprzyగacielskiego గęzyka²⁸⁸.
Piotr Opaliński, woగewoda podlaski, stryగeczny woగewody poznańskiego, miał ruszyć
własną osobą z podగazdem wraz ze swymi dragonami, których sto pięćǳiesiąt pod Uగście
przyprowaǳił, a oprócz tego polecono panom rotmistrzom, Skoraszewskiemu Władysławowi i Skrzetuskiemu, wezwać ochotnika ze szlachty do pospolitego ruszenia należąceగ,
aby i ona zaగrzała గuż przecie w oczy nieprzyగacielowi.
Jeźǳili tedy obaగ przed szeregami czyniąc rozkosz oczom swym moderunkiem i postawą; pan Stanisław, czarny గak żuk na podobieństwo wszystkich Skrzetuskich, z twarzą
męską, groźną i ozdobioną długą ukośną blizną od cięcia miecza pozostałą, z kruczą, rozwianą na wiatr brodą; pan Władysław, tłustawy, z długimi గasnymi wąsami, z odwiniętą
wargą dolną i oczyma w czerwonych obwódkach, łagodny i poczciwy, mnieగ przypominał Marsa, ale niemnieగ była to szczera dusza żołnierska, గak salamandra w ogniu się
kochaగąca, rycerz znaగący woగnę గak swoగe ǳiesięć palców i odwagi nieporównaneగ. Obaగ,
przeగeżdżaగąc szeregi wyciągnięte w długą linię, powtarzali co chwila:
— A nuże, mości panowie, kto na ochotnika pod Szweda? Kto rad prochu powąchać?
Nuże, mości panowie, na ochotnika! Błazen
I tak przeగechali గuż spory kawał — bez skutku, bo z szeregów nie wysuwał się nikt.
Jeden oglądał się na drugiego. Byli tacy, którzy mieli ochotę, i nie strach przed Szwedami,
ale nieśmiałość wobec swoich ich wstrzymywała. Nieగeden trącał sąsiada łokciem i mówił:
„Póగǳiesz ty, to i గa póగdę.”
Rotmistrze poczynali się niecierpliwić, aż nagle, gdy przyగechali przed powiat gnieźnieński, గakiś człowiek pstro ubrany wyskoczył na kucu nie z szeregu, ale zza szeregu
i krzyknął:
— Mości panowie pospolitaki, గa zostaగę ochotnikiem, a wy błaznami!
— Ostrożka! Ostrożka! — zawołała szlachta.
— Taki dobry szlachcic గak i każdy! — odpowieǳiał błazen.
— Tfu! do stu diabłów! — zawołał pan Rosiński, podsędek — dość błazeństw! idę
గa!
— I గa!… i గa! — zawołały liczne głosy.
— Raz mnie matka roǳiła, raz mi śmierć!
— Znaగdą się tacy dobrzy గak i ty!
— Każdemu wolno! Niech się tu nikt nad drugich nie wynosi.
I గak poprzednio nikt nie stawał, tak teraz poczęła się sypać szlachta ze wszystkich
powiatów — prześcigać końmi, zawaǳać గedni o drugich i kłócić naprędce. Stanęło
w mgnieniu oka z pięćset koni, a గeszcze ciągle wyగeżdżano z szeregów. Pan Skoraszewski
począł się śmiać swoim szczerym, poczciwym śmiechem i wołać:
— Dosyć, mości panowie, dosyć! Nie możemy iść wszyscy!
Po czym obaగ ze Skrzetuskim sprawili luǳi i ruszyli naprzód.
Pan woగewoda podlaski połączył się z nimi przy wyగściu z obozu. Wiǳiano ich గak
na dłoni, przeprawiaగących się przez Noteć — po czym zamigotali గeszcze kilkakrotnie na
skrętach drogi i znikli z oczu.
Po upływie pół goǳiny pan woగewoda poznański kazał rozగeżdżać się luǳiom do namiotów, uznał bowiem, że niepodobna ich trzymać w szeregach, gdy nieprzyగaciel గeszcze
o ǳień drogi odległy. Porozstawiano గednak liczne straże; nie pozwolono wyganiać koni
na paszę i wydano rozkaz, że za pierwszym cichym zatrąbieniem przez munsztuk wszyscy
maగą siadać na koń i stawać w gotowości.
Skończyło się oczekiwanie, niepewność, skończyły się zaraz swary, kłótnie; owszem:
bliskość nieprzyగaciela, గak przepowiadał pan Skrzetuski, podniosła ducha. Pierwsza szczęśliwa bitwa mogła go nawet podnieść barǳo wysoko, i wieczorem zdarzył się wypadek,
który zdawał się być nową szczęśliwą wróżbą.
Słońce właśnie zachoǳiło, oświecaగąc ogromnym, rażącym oczy blaskiem Noteć i zanoteckie bory, gdy po drugieగ stronie rzeki uగrzano naprzód tuman kurzu, a potem poru-
²⁸⁸język — గeniec, od którego można wymusić informacగe. [przypis redakcyగny]
  Potop 
szaగących się w tumanie luǳi. Wyległo, co żyło, na wały, patrzeć, co to za goście; wtem
od straży nadbiegł dragon z chorągwi pana Gruǳińskiego, daగąc znać, że podగazd wraca.
— Podగazd wraca!… wracaగą szczęśliwie!… Nie zగedli ich Szweǳi! — powtarzano z ust
do ust w obozie.
Oni tymczasem w గasnych kłębach kurzu zbliżali się coraz barǳieగ, idąc wolno, następnie przeprawili się przez Noteć.
Szlachta przypatrywała im się z rękoma nad oczami, bo blask czynił się coraz większy
i całe powietrze przesycone było złotym i purpurowym światłem.
— Heగ! coś ich kupa większa, niż wyగechała! — rzekł pan Szlichtyng.
— Jeńców chyba prowaǳą, గak mnie Bóg miły! — zakrzyknął గakiś szlachcic, widocznie tchórzem podszyty, który oczom swoim wierzyć nie chciał.
— Jeńców prowaǳą! గeńców prowaǳą!…
Oni tymczasem zbliżyli się గuż tak, że twarze można było rozróżnić. Na przeǳie గechał
pan Skoraszewski kiwaగąc swym zwyczaగem głową i gawęǳąc wesoło ze Skrzetuskim, za
nimi duży odǳiał konny otaczał kilkuǳiesięciu piechurów przybranych w koliste kapelusze. Byli to istotnie గeńcy szweǳcy.
Na ten widok nie wytrzymała szlachta i puściła się naprzeciw wśród okrzyków:
—Vivat Skoraszewski! Vivat Skrzetuski!
Gęste tłumy otoczyły wnet cały odǳiał. Jedni patrzyli na గeńców, druǳy wypytywali
się: „Jak to było?” — inni wygrażali Szwedom.
— A hu! A co⁈ Dobrze wam tak, psiaగuchy!… Z Polakami zachciało się wam woగować? Macie teraz Polaków!
— Dawaగcie ich sam!… Na szable ich!… Bigosować!…
— Ha, szołdry! Ha, pludraki! Popróbowaliście polskich szabel⁈
— Mości panowie, nie krzyczcie గak wyrostki, bo గeńcy pomyślą, że wam woగna
pierwszyzna! — rzekł pan Skoraszewski. — Zwyczaగna to rzecz, że się గeńców w czasie
woగny bierze.
Ochotnicy, którzy należeli do podగazdu, spoglądali z dumą na szlachtę, która zarzucała
ich pytaniami:
— Jakże to? Łatwo się wam dali? Czy musieliście się zapocić? Dobrze się bĳą?
— Dobrzy pachołkowie — odparł pan Rosiński — i bronili się znacznie, ale przecie
nie z żelaza. Szabla się ich ima.
— Tak i nie mogli wam się oprzeć, co?
— Impetu nie mogli wytrzymać.
— Mości panowie, słyszycie, co mówią: impetu nie mogli wytrzymać!… A co?…
Impet to grunt!…
— Pamiętaగcie, byle z impetem!… Naగlepszy to sposób na Szweda!
Gdyby teగ szlachcie kazano w teగ chwili skoczyć na nieprzyగaciela, niechybnie nie zabrakłoby గeగ impetu, ale tymczasem nieprzyగaciela nie było widać — natomiast dobrze
గuż w noc rozległ się głos trąbki przed forpocztami. Przybywał drugi trębacz z listem
od Wittenberga wzywaగącym szlachtę do poddania się. Tłumy dowieǳiawszy się o tym
chciały posłańca rozsiekać, ale woగewodowie wzięli list do deliberacగi, choć treść గego była
bezczelna.
Jenerał szweǳki oświadczał, że Karol Gustaw przysyła swe woగska krewnemu Janowi
Kazimierzowi గako posiłki przeciw Kozakom, że zatem Wielkopolanie powinni się poddać
bez oporu. Pan Gruǳiński, czytaగąc to pismo, nie mógł wstrzymać oburzenia i pięścią
w stół uderzył, ale woగewoda poznański wnet uspokoił go pytaniem:
— Wierzysz waszmość w zwycięstwo?… Ile dni możem się bronić?… Chceszli wziąść²⁸⁹
odpowieǳialność za tyle krwi szlacheckieగ, która గutro może być przelaną?…
Po dłuższeగ naraǳie postanowiono nie odpowiadać i czekać, co się stanie. Nie czekano
గuż długo. W sobotę, dnia  lipca, straże dały znać, że całe woగsko szweǳkie ukazało się
naprzeciw Piły. W obozie zawrzało గak w ulu wilią wyroగu²⁹⁰.
²⁸⁹wziąść — ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰wilią wyroju — tగ. tuż przed wyroగeniem się, kiedy to część pszczół z młodą królową opuszcza ul, by szukać
mieగsca na nowe gniazdo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Szlachta siadała na koń, woగewodowie przebiegali szeregi, wydaగąc sprzeczne rozkazy,
aż dopiero pan Władysław wziął wszystko w ręce i przyprowaǳiwszy do porządku, wyగechał na czele kilkuset ochotników, by popróbować harców za rzeką i luǳi z widokiem
nieprzyగaciół oswoić.
Szła z nim గazda dość ochotnie, bo harce składały się zwykle z szeregu walk prowaǳonych niewielkimi kupami lub poగedynczo, a takich walk ćwiczona w sztuce robienia
szablą szlachta nie lękała się wcale. Wyszli więc za rzekę i stanęli w obliczu nieprzyగaciela,
który zbliżał się coraz barǳieగ i czerniał długą linią na horyzoncie గakoby bór świeżo z ziemi wyrosły. Rozwĳały się więc pułki konne, piesze, ogarniaగąc coraz szerszą przestrzeń.
Szlachta spoǳiewała się, że lada chwila sypną się ku nieగ harcownicy, raగtarzy, ale
tymczasem nie było ich widać. Natomiast na wzgórzach odległych o kilkaset kroków
zatrzymały się niewielkie kupki, w których widać było luǳi i konie, i poczęły kręcić się
na mieగscu, co uగrzawszy pan Skoraszewski zakomenderował bez zwłoki:
— Lewo — w tył!
Ale గeszcze nie przebrzmiał głos komendy, gdy na wzgórkach wykwitły długie białe
smugi dymu i niby ptastwo గakieś przeleciało ze świstem mięǳy szlachtą, potem huk
wstrząsnął powietrzem, a గednocześnie rozległy się krzyki i గęki kilku rannych.
— Stóగ! — krzyknął pan Władysław.
Ptastwo przeleciało po raz drugi i trzeci — i znów świstowi zawtórowały గęki. Szlachta
nie usłuchała komendy naczelnika, owszem, ustępowała coraz szybcieగ, krzycząc i pomocy
niebieskieగ wzywaగąc — następnie odǳiał rozproszył się w mgnieniu oka po równinie
i ruszył skokiem ku obozowi. Pan Skoraszewski klął — nic nie pomogło.
Zegnawszy tak łatwo harcowników, Wittenberg posuwał się daleగ, aż wreszcie stanął naprzeciw Uగścia, wprost przed szańcami bronionymi przez szlachtę kaliską. Polskie
armaty poczęły grać w teగże chwili, ale zrazu nie odpowiadano na owe salwy ze strony
szweǳkieగ. Dymy układały się spokoగnie w గasnym powietrzu w długie pasma rozciągaగące się mięǳy woగskami, a przez luki mięǳy nimi wiǳiała szlachta pułki szweǳkie,
piechoty i గazdy, rozwĳaగące się ze straszliwym spokoగem, గak gdyby pewne zwycięstwa.
Na wzgórzach zataczano armaty, podsypywano szańczyki, słowem, nieprzyగaciel szykował się, nie zwracaగąc naగmnieగszeగ uwagi na kule, które, nie dolatuగąc do niego, obsypywały గeno piaskiem i ziemią pracuగących przy szańczykach.
Wyprowaǳił గeszcze pan Stanisław Skrzetuski dwie chorągwie kaliszanów, chcąc
śmiałym atakiem zmieszać Szwedów, ale nie poszli ochotnie; odǳiał rozciągnął się zaraz
w bezładną kupę, bo gdy odważnieగsi parli konie naprzód, tchórzliwsi wstrzymywali గe
umyślnie. Dwa pułki raగtarii wysłaneగ przez Wittenberga po krótkieగ walce spęǳiły z pola
szlachtę i gnały pod obóz. Tymczasem zapadł mrok i zakończył bezkrwawą walkę.
Strzelano గednak z ǳiał aż do nocy, po czym strzały umilkły, ale w obozie polskim
podniosła się taka wrzawa, że słychać గą było na drugim brzegu Noteci. Powstała ona
naprzód z tego powodu, że kilkaset pospolitaków próbowało wymknąć się w ciemnościach
z obozu. Inni, spostrzegłszy to, poczęli grozić i nie puszczać. Brano się do szabel. Słowa:
„Albo wszyscy, albo nikt!” — znowu przelatywały z ust do ust. Lecz z każdą chwilą
stawało się prawdopodobnieగszym, że uగdą wszyscy. Wybuchło wielkie niezadowolenie
z woǳów: „Wysłano nas z gołymi brzuchami przeciw armatom!” — wołali pospolitacy.
Oburzano się również i na Wittenberga, że nie szanuగąc zwyczaగów woగennych, prze- Woగna, Obyczaగe, Rycerz
ciw harcownikom nie harcowników wysyła, ale z armat ognia do nich niespoǳianie każe
dawać. „Każdy poczyna sobie, గak mu lepieగ — mówiono — ale świńskiego to narodu
obyczaగ czołem do czoła nie stanąć.”Inni rozpaczali otwarcie. „Wykurzą nas stąd గak గaźw- Zwątpienie, Hańba, Woగna
ca²⁹¹ z గamy” — mówili desperaci. „Obóz źle zatoczony, szańce źle usypane, mieగsce do
obrony niestosowne.” Od czasu do czasu oǳywały się głosy: „Panowie bracia! ratuగcie
się!” A inne wołały: „Zdrada! zdrada!”
Była to noc straszna: zamieszanie i rozprzężenie wzrastało z każdą chwilą; rozkazów
nikt nie słuchał. Woగewodowie potracili głowy i nie próbowali nawet przywrócić ładu.
Niedołęstwo ich i niedołęstwo pospolitego ruszenia okazywało się గasno గak na dłoni.
²⁹¹jaźwiec — borsuk. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Wittenberg mógłby był teగ nocy wziąść²⁹² wstępnym boగem obóz z naగwiększą łatwością.
Nastał świt.
ǲień czynił się blady, chmurny i oświecił chaotyczne zbiorowisko luǳi upadłych na
duchu, lamentuగących, w znaczneగ części pĳanych, gotowszych na hańbę niż na walkę.
Na domiar złego Szweǳi przeprawili się nocą pod ǲiębowem na drugą stronę Noteci
i otoczyli obóz polski.
Z teగ strony nie było prawie wcale szańców i nie było zza czego się bronić. Należało otoczyć się wałem bez straty chwili czasu. Skoraszewski i Skrzetuski zaklinali, by to
uczyniono, ale nikt గuż nie chciał o niczym wieǳieć.
Woǳowie i szlachta mieli na ustach గedno słowo: „paktować!” Wysłano parlamentarzy. W odpowieǳi przybył z obozu szweǳkiego świetny orszak, na czele którego గechali:
Raǳieగowski i గenerał Wirtz, obaగ z zielonymi gałęziami w ręku.
Jechali ku domowi, w którym stał woగewoda poznański, ale po droǳe zatrzymywał
się Raǳieగowski wśród tłumów szlachty, kłaniał się gałęzią i kapeluszem, uśmiechał się,
witał znaగomych i mówił donośnym głosem:
— Mości panowie, bracia naగmilsi! Nie trwóżcie się! Nie గako wrogowie tu przyby- Zdrada, Oగczyzna, Król
wamy. Od was samych zależy, by kropla krwi więceగ nie była wytoczona. Jeśli chcecie
zamiast tyrana, który nastaగe na wolności wasze, który o dominium absolutum zamyśla,
który oగczyznę do ostatnieగ zguby przywiódł, గeśli chcecie, powtarzam, pana dobrego,
wspaniałego, woగownika tak niezmierneగ sławy, że na samo imię గego pierzchną wszyscy
nieprzyగaciele Rzeczypospoliteగ — to oddaగcie się w protekcగę naగగaśnieగszemu Karolowi
Gustawowi… Mości panowie, bracia naగmilsi! Oto wiozę ze sobą poręczenie wszelkich
swobód waszych, waszeగ wolności, religii. Od was samych ocalenie wasze zależy… Mości
panowie! Naగగaśnieగszy król szweǳki podeగmuగe się przytłumić rebelię kozacką, zakończyć woగnę litewską, i on గeden to uczynić potrafi. Ulituగcie się nad oగczyzną nieszczęsną,
గeśli nad sobą nie macie litości…
Tu głos zdraగcy zadrgał, గakoby łzami przyduszony. Słuchała szlachta w zdumieniu,
gǳieniegǳie rzadkie głosy zakrzyknęły: „Vivat Raǳieగowski, nasz podkanclerzy!” — a on
przeగeżdżał daleగ i znów się kłaniał nowym tłumom, i znów słychać było గego tubalny głos:
„Mości panowie, bracia naగmilsi!” — Na koniec obaగ z Wirtzem i całym orszakiem znikli
w domu woగewody poznańskiego.
Szlachta stłoczyła się przed domem tak ciasno, że po głowach można by było przeగechać, bo czuła to i rozumiała, że tam, w tym domu, toczy się sprawa nie tylko o nią, ale
o całą oగczyznę. Wyszli słuǳy woగewoǳińscy w szkarłatnych barwach i poczęli zapraszać
poważnieగszych „personatów” do środka. Ci weszli skwapliwie, za nimi wdarło się kilku
mnieగszych, a reszta stała pod drzwiami, tłoczyła się do okien, przykładała uszy nawet do
ścian.
Milczenie panowało w tłumach głębokie. Stoగący bliżeగ okien słyszeli od czasu do czasu gwar donośnych głosów wydobywaగący się z wnętrza izby, గakoby echa kłótni, dysput,
sporów… Goǳina upływała za goǳiną — końca teగ naraǳie nie było.
Nagle drzwi wchodowe otworzyły się z trzaskiem i wypadł z nich pan Władysław Patriota, Oగczyzna, Zdrada
Skoraszewski. Obecni cofnęli się w przerażeniu.
Ten człowiek, zwykle tak spokoగny i łagodny, o którym mówiono, że rany mogły się
goić pod గego ręką, wyglądał teraz strasznie. Oczy miał czerwone, wzrok obłąkany, oǳież
rozchełstaną na piersiach; obu rękoma trzymał się za czuprynę i tak wpadłszy గak piorun
mięǳy szlachtę krzyczał przeraźliwym głosem:
— Zdrada! morderstwo! hańba! Jesteśmy Szwecగą గuż, nie Polską! Matkę tam morduగą
w tym domu!
I począł ryczeć okropnym, spazmatycznym płaczem i rwać włosy గak człowiek, który rozum traci. Grobowe milczenie panowało dokoła. Straszne గakieś uczucie ogarnęło
wszystkie serca.
Skoraszewski zaś zerwał się nagle, począł biegać mięǳy szlachtą i wołać głosem naగwyższeగ rozpaczy:
— Do broni! do broni, kto w Boga wierzy! Do broni! do broni!
²⁹²wziąść — ǳiś popr.: wziąć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Wówczas గakieś szmery poczęły przelatywać po tłumach, గakieś szepty chwilowe, nagłe, urwane, గak pierwsze uderzenia wiatru przed burzą. Wahały się serca, wahały umysły,
a w teగ rozterce powszechneగ uczuć tragiczny głos wołał ciągle:
— Do broni! do broni!
Wkrótce zawtórowały mu dwa inne: pana Piotra Skoraszewskiego i pana Skrzetuskiego — za nimi nadbiegł i Kłoǳiński, ǳielny rotmistrz powiatu poznańskiego.
Coraz większe koło szlachty poczęło ich otaczać. Czynił się naokoło szmer groźny,
płomienie przebiegały twarze i strzelały z oczu, trzaskano szablami. Władysław Skoraszewski opanował pierwsze uniesienie i począł mówić ukazuగąc na dom, w którym odbywała się narada:
— Słyszycie, mości panowie, oni tam oగczyznę zaprzedaగą గak గudasze i hańbią! Wieǳ- Patriota, Oగczyzna, Zdrada
cie, że గuż nie należym do Polski. Mało im było wydać w ręce nieprzyగaciela was wszystkich, obóz, woగsko, ǳiała. Bogdaగ ich zabito! — Oni గeszcze podpisali w swoim i waszym
imieniu, że wyrzekamy się związku z oగczyzną, wyrzekamy się pana, że cała kraina, grody
warowne i my wszyscy bęǳiem po wieczne czasy do Szwecగi należeć. Że się woగsko poddaగe, to bywa; ale kto ma prawo oగczyzny i pana się wyrzekać⁈ Kto ma prawo prowincగę
odrywać, z obcymi się łączyć, do innego narodu przechoǳić, krwi własneగ się wyrzekać⁈
Mości panowie, to hańba, zdrada, morderstwo, parrycydium!… Ratuగcie oగczyznę, panowie bracia! Na imię Boga! kto szlachcic, kto cnotliwy, ratunku dla matki! życie daగmy,
krew wyleగmy! Nie chcieగmy być Szwedami! nie chcieగmy, nie chcieగmy!… Bogdaగ się nie
roǳił, kto krwi teraz poskąpi!… Ratuగmy matkę!
— Zdrada! — krzyknęło గuż kilkaǳiesiąt głosów. — Zdrada! rozsiekać!
— Do nas, kto cnotliwy! — krzyczał Skrzetuski.
— Na Szweda! Na śmierć! — dodał Kłoǳiński.
I poszli daleగ w obóz krzycząc: „Do nas! do kupy! zdrada!” — a za nimi ruszyło గuż
kilkuset szlachty z gołymi szablami.
Ale większość niezmierna została na mieగscu, a i z tych, co poszli, గaki taki spostrzegłszy, że ich niewiele, poczynał się oglądać i przyzostawać.
A tymczasem drzwi radnego domu otworzyły się znowu i ukazał się w nich pan woగewoda poznański, Krzysztof Opaliński, maగąc po praweగ stronie గenerała Wirtza, po leweగ
Raǳieగowskiego. Za nimi szli: Andrzeగ Karol Gruǳiński, woగewoda kaliski, Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, Paweł Gębicki, kasztelan mięǳyrzecki, i Andrzeగ
Słupecki.
Krzysztof Opaliński trzymał w ręku zwóగ pargaminowy ze zwieszaగącymi się pieczęciami; głowę miał podniesioną, ale twarz bladą, a wzrok niepewny, choć widocznie silił
się na wesołość. Ogarnął oczyma tłumy i wśród ciszy śmiertelneగ począł mówić dobitnym,
lubo nieco zachrypłym głosem:
— Mości panowie! W dniu ǳisieగszym poddaliśmy się pod protekcగę naగగaśnieగszego
króla szweǳkiego. Vivat Carolus Gustavus rex²⁹³!
Cisza odpowieǳiała woగewoǳie; nagle zabrzmiał గakiś poగedynczy głos:
— Veto²⁹⁴!
Woగewoda powlókł oczyma w kierunku tego głosu i odrzekł:
— Nie seగmik tu, więc i veto nie na mieగscu. A kto chce wetować, niechże iǳie na
armaty szweǳkie ku nam wymierzone, które w goǳinę z całego obozu గedno rumowisko
uczynić mogą.
Tu umilkł, a po chwili spytał:
— Kto mówił: veto?
Nikt się nie ozwał.
Woగewoda znów zabrał głos i mówił గeszcze dobitnieగ: — Wszelkie wolności szlachty
i duchowieństwa będą zachowane, podatki nie będą powiększone, a i wybierane będą
w tenże sam sposób, గak poprzednio… Nikt nie bęǳie cierpiał krzywd ani grabieży; woగska
గego królewskieగ mości nie maగą prawa do konsystencగi²⁹⁵ w dobrach szlacheckich ani do
inneగ egzakcగi²⁹⁶ niż taka, z గakieగ komputowe polskie chorągwie korzystały…
²⁹³Vivat Carolus Gustavus rex (łac.) — niech żyగe król Karol Gustaw. [przypis redakcyగny]
²⁹⁴veto (łac.) — nie pozwalam. [przypis redakcyగny]
²⁹⁵konsystencja (z łac.) — tu: zakładanie obozu, obozowanie. [przypis redakcyగny]
²⁹⁶egzakcja (z łac.) — pobór podatków. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Tu umilkł i słuchał chciwie szmeru szlacheckiego, గakby chciał wyrozumieć గego znaczenie, po czym skinął ręką:
— Prócz tego mam słowo i obietnicę గenerała Wittenberga, daną w imieniu గego
królewskieగ mości, iż గeśli cały kraగ póగǳie za naszym zbawiennym przykładem, woగska
szweǳkie wnet ruszą na Litwę i Ukrainę i nie wprzód ustaną woగować, aż wszystkie
ziemie i wszystkie zamki będą Rzeczypospoliteగ powrócone. Vivat Carolus Gustavus rex!
— Vivat Carolus Gustavus rex! — zawołało kilkaset głosów.
— Vivat Carolus Gustavus rex! — brzmiało coraz donośnieగ w całym obozie.
Tu na oczach wszystkich woగewoda poznański zwrócił się do Raǳieగowskiego i uściskał go serdecznie, po czym uściskał Wirtza; po czym wszyscy poczęli się ściskać ze sobą.
Szlachta poszła za przykładem dygnitarzy i radość stała się powszechną. Wiwatowano గuż
tak, że aż echa rozbrzmiewały w całeగ okolicy. Ale woగewoda poznański poprosił గeszcze
miłościwą brać o chwilę ciszy i rzekł serdecznym tonem:
— Mości panowie! Jenerał Wittenberg prosi nas ǳiś na ucztę do swego obozu, abyśmy przy kielichach soగusz braterski z mężnym narodem zawarli.
— Vivat Wittenberg! vivat! vivat! vivat!
— A potem, mości panowie — dodał woగewoda — rozగeǳiem się do domów i przy
bożeగ pomocy rozpoczniem żniwa z tą myślą, żeśmy w dniu ǳisieగszym oగczyznę ocalili.
— Potomne wieki oddaǳą nam sprawiedliwość — rzekł Raǳieగowski.
— Amen! — dokończył woగewoda poznański. Proroctwo, Błazen
Wtem spostrzegł, że oczy mnóstwa szlachty patrzą i przypatruగą się czemuś wyżeగ,
ponad గego głową.
Odwrócił się i uగrzał swego błazna, który wspinaగąc się na palce i trzymaగąc się గedną
ręką za odrzwia pisał węglem na ścianie radnego domu, tuż nad drzwiami:
Mane-Tekel-Fares²⁹⁷.
Na świecie niebo pokryło się chmurami i zbierało się na burzę.
ఝ 
We wsi Burzec, położoneగ w ziemi łukowskieగ, na pograniczu woగewóǳtwa podlaskie- Sielanka
go, a należąceగ podówczas do państwa Skrzetuskich, w saǳie mięǳy dworem a stawem
sieǳiał na ławie stary człowiek, a przy nogach గego bawiło się dwóch chłopaków: గeden
pięcio-, drugi czteroletni, czarnych i opalonych గak Cyganiątka, a rumianych i zdrowych.
Stary człek również czerstwo గeszcze wyglądał గak tur. Wiek nie zgarbił szerokich గego
ramion; z oczu, a raczeగ z oka, bo గedno miał bielmem przykryte, patrzyło mu zdrowie i dobry humor; brodę miał białą, ale minę gęstą i twarz czerwoną, zdobną na czole
w szeroką bliznę, przez którą było widać kość czaszki.
Oba chłopaki, chwyciwszy za uszy od cholewy గego buta, ciągnęły గe w przeciwne
strony, a on patrzył na staw oświecony blaskami słonecznymi, w którym ryby rzucały się
gęsto, łamiąc gładką powierzchnię toni.
— Ryby tańcuగą — mruczał sam do siebie. — Nie bóగcie się, bęǳiecie wy గeszcze
lepieగ tańcowały po spuście²⁹⁸ albo gdy was kucharka bęǳie nożem skrobała.
Po czym zwrócił się do chłopaków:
— Odczepcie się, basałyki, od cholewy, bo గak który ucho urwie, to i గa mu urwę. Co
za bąki uprzykrzone! Idźcie kulki przewracać po trawie i daగcie mi spokóగ! Longinkowi się
nie ǳiwię, bo młodszy, ale Jaremka powinien mieć గuż rozum. Wezmę którego utrapieńca
i w staw wrzucę!
Ale stary widocznie okrutnie był zawoగowany przez chłopaków, bo żaden z nich nie
uląkł się groźby; natomiast starszy, Jaremka, począł go గeszcze silnieగ ciągnąć za cholewę,
tupać nogami i powtarzać:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem i porwał Longinka!
²⁹⁷mane, tekel, fares (z arameగskiego) — policzono, zważono, rozǳielono; takie słowa miały się poగawić na
ścianie w czasie świętokradczeగ uczty króla babilońskiego Baltazara, było to proroctwo śmierci Baltazara i upadku
Babilonu (Dn , -). [przypis redakcyగny]
²⁹⁸spust — spuszczenie wody ze stawu w celu wyciągnięcia ryb. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Odczep się, ty żuku, mówię ci, ty smyku, ty gomółko!
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
— Dam గa ci Bohuna, poczekaగ, గeno matki zawołam!
Jaremka spoగrzał na drzwi wychoǳące z domu na ogród, ale uగrzawszy, że zamknięte,
i nie wiǳąc nigǳie matki, powtórzył po raz trzeci, wysuwaగąc buzię naprzód:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
— Zamęczą mnie te knoty, nie może inaczeగ być… Dobrze, będę Bohunem, ale raz Zabawa, ǲiecko, Porwanie
గeden tylko. Skaranie boże! Pamiętaగ, żebyś się więceగ nie naprzykrzał.
To rzekłszy stary stęknął trochę, podniósł się z ławki, nagle porwał małego Longinka
i wydaగąc ǳikie okrzyki począł go unosić w kierunku stawu.
Longinek గednak miał ǳielnego obrońcę w osobie Jaremki, który w takich razach nie
nazywał się Jaremką, ale panem Michałem Wołodyగowskim, rotmistrzem dragońskim.
Pan Michał tedy, zbroగny w patyk lipowy zastępuగący w nagłym razie szablę, puścił
się z impetem za otyłym Bohunem, dognał go wkrótce i począł siekać po nogach bez
miłosierǳia.
Longinek, graగący rolę mamy, wrzeszczał, Bohun wrzeszczał, Jeremka-Wołodyగowski wrzeszczał; ale męstwo w końcu przemogło i Bohun, upuściwszy swą ofiarę, począł
zmykać z powrotem pod lipę, na koniec, dopadłszy ławki, padł na nią, sapiąc straszliwie
i powtarzaగąc:
— Ha, basałyki!… Cud bęǳie, గeśli się nie zatknę…
Lecz nie tu był గeszcze koniec గego męki, gdyż w chwilę późnieగ stanął przed nim
Jaremka, zarumieniony, z rozwianą czupryną i rozdętymi nozdrzami, podobny do małego
czupurnego గastrząbka, i గął powtarzać z większą గeszcze niż poprzednio energią:
— Żeby ǳiaǳio był Bohunem!
Po wielu naleganiach i uroczystym przyrzeczeniu złożonym przez obydwóch chłopaków, że tym razem bęǳie to na pewno ostatni raz, historia powtórzyła się znowu z całą
dokładnością; po czym గuż siedli we trzech na ławie i Jaremka począł nalegać:
— ǲiaǳiu! powieǳieć, kto był naగmężnieగszy!
— Ty, ty! — odrzekł staruszek.
— I wyrosnę na rycerza?
— Pewnie, że wyrośniesz, bo dobra w tobie krew żołnierska. Daగ ci Boże, żebyś był
do oగca podobny, bo przy męstwie mnieగ byłbyś uprzykrzony… Rozumiesz?
— Powieǳieć: ilu tata zabił?
— Mało sto razy mówiłem! Pręǳeగ byście liście na teగ lipie policzyli niż tych wszystkich nieprzyగaciół, którycheśmy obaగ z waszym oగcem zgłaǳili. Gdybym miał tyle włosów
na głowie, ilum sam położył, balwierze w Łukowskiem porobiliby fortuny — nic, tylko
na podgalaniu mi czupryny. Szelmą గestem, గeślim zeł…
Tu pan Zagłoba — on to był bowiem — spostrzegł, iż nie wypada mu ani zaklinać się, ani przeklinać wobec chłopaków, więc chociaż w braku innych słuchaczów lubił
i ǳieciom opowiadać o swych dawnieగszych przewagach, zamilkł tym razem, zwłaszcza
że ryby w stawie poczęły się rzucać z podwóగną siłą.
— Trzeba bęǳie powieǳieć ogrodniczkowi — rzekł — aby więcierze²⁹⁹ na noc zastawił; siła zacnych ryb przy samym brzegu się tłucze.
Wtem drzwi domu wychoǳące na ogród otworzyły się i ukazała się w nich kobieta, Sielanka
piękna గak południowe słońce, wysoka, tęga, czarnowłosa, z ciemnymi rumieńcami na Kobieta, Uroda, Matka
twarzy i oczyma గak aksamit. Trzeci chłopak, trzylatek, czarny గak kulka agatu, trzymał
się za గeగ suknię, a ona, nakrywszy oczy ręką, poczęła patrzeć w kierunku lipy.
Była to pani Helena Skrzetuska z domu kniaziów Bułyhów-Kurcewiczów.
Uగrzawszy pana Zagłobę z Jaremką i Longinkiem pod lipą, posunęła się kilka kroków
ku fosie wypełnioneగ wodą i zawołała:
— A bywaగcie no, chłopcy! Pewnie tam ǳiadusiowi dokuczacie?
— Co maగą dokuczać! Wcale się tu przystoగnie zachowali — odpowieǳiał pan Zagłoba.
Chłopaki skoczyły ku matce, a ona rzekła:
— Co tatuś woli ǳiś pić, dębniaczek czyli miód? Oగciec, Córka
²⁹⁹więcierz — pułapka na ryby, sieć lub kosz wiklinowy w kształcie długiego walca. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Świnina była na obiad, to miód bęǳie grzecznieగszy.
— Zaraz przyślę. Ale niech గeno tatuś nie drzemie na powietrzu, bo febra³⁰⁰ pewna.
— ǲiś ciepło i wiatru nie ma. A gǳie to Jan, córuchno?
— Poszedł do stodół.
Pani Skrzetuska mówiła panu Zagłobie: oగcze, a on గeగ: córuchno, choć wcale nie
byli krewni. Jeగ roǳina mieszkała na Zadnieprzu, w dawnym państwie wiśniowieckim,
a co do niego, Bóg గeden wieǳiał, skąd był rodem, gdyż sam rozmaicie o tym powiadał.
Ale za czasów, gdy గeszcze była panną, Zagłoba znamienite గeగ oddał usługi i ze straszliwych niebezpieczeństw ratował, więc też oboగe z mężem czcili go గako oగca i w całeగ Sława
okolicy niezmiernie był od wszystkich szanowany, tak dla obrotnego rozumu, గak i dla
naǳwyczaగnego męstwa, którego liczne w różnych woగnach, a mianowicie w kozackich,
dał dowody.
Imię గego głośne było w całeగ Rzeczypospoliteగ — sam król kochał się w గego opowiadaniach i dowcipie, a w ogóle więceగ o nim mówiono niż nawet o panu Skrzetuskim,
chociaż pan Skrzetuski przedarł się w swoim czasie z oblężonego Zbaraża przez wszystkie
woగska kozackie.
W chwilę po odeగściu pani Skrzetuskieగ pacholik przyniósł pod lipę gąsiorek i szkla- Alkohol
nicę. Pan Zagłoba nalał, następnie zamknął oczy i począł próbować pilnie. Sielanka, Lato
— Wieǳiał Pan Bóg, dlaczego pszczoły stworzył! — mruknął pod nosem.
I గął popĳać z wolna, oddychaగąc przy tym głęboko i spoglądaగąc na staw i za staw, hen,
na czarne i sine bory ciągnące się, గak okiem doగrzeć, po drugim brzegu. Goǳina była
druga po południu, a niebo bez chmurki. Kwiat lipowy spływał bez szelestu na ziemię,
a na lipie mięǳy liśćmi śpiewała cała kapela pszczół, które wnet poczęły siadać na zrąbku
szklanicy i zgarniać słodki płyn kosmatymi nóżkami.
Nad wielkim stawem, z trzcin odległych, przesłoniętych mgłą oddalenia, podnosiły
się czasem stada kaczek, cyranek lub ǳikich gęsi i szybowały w błękitnym przezroczu,
podobne do czarnych krzyżyków; czasem klucz żurawi zaczerniał wysoko na niebie, graగąc
donośnym krzykiem — zresztą cicho było naokoło i spokoగnie, i słoneczno, i wesoło, గak
to bywa w pierwszych dniach sierpnia, gdy zboża గuż doగrzały, a słońce sypie గakoby złoto
na ziemię.
Oczy starego człowieka to podnosiły się ku niebu, ścigaగąc stada ptactwa, to znowu
ginęły w oddali, ale coraz sennieగsze, w miarę గak miodu w gąsiorku ubywało, i powieki
ciężyły mu coraz barǳieగ — pszczoły śpiewały na różne tony swą piosenkę గakoby umyślnie
do poobiednieగ drzemki.
— Tak, tak, dał Pan Bóg piękny czas na żniwa — mruknął pan Zagłoba. — I siano
dobrze zebrane, i żniwa duchem póగdą… Tak, tak…
Tu przymknął oczy, po czym otworzył గe znowu na chwilę, mruknął గeszcze: „Zmęczyły mnie ǳieciska…” — i usnął na dobre.
Spał dość długo, ale po pewnym czasie zbuǳił go lekki powiew chłodnieగszego powietrza oraz rozmowa i kroki dwóch mężów zbliżaగących się szybko pod lipę. Jeden z nich
był to pan Jan Skrzetuski, słynny zbarażczyk³⁰¹, który od miesiąca, wróciwszy od hetmanów z Ukrainy, bawił w domu, lecząc się z febry uparteగ; drugiego nie znał pan Zagłoba,
chociaż wzrostem, postawą i nawet rysami twarzy wielce był do Jana podobny.
— Przedstawiam wam, oగcaszku — rzekł Jan — stryగecznego mego, pana Stanisława
Skrzetuskiego ze Skrzetuszewa, rotmistrza kaliskiego.
— Waszmość pan tak do Jana podobny — odparł Zagłoba mrugaగąc oczyma i strząsaగąc resztki snu z powiek — że gǳie bym waszmości spotkał, zaraz bym powieǳiał:
„Skrzetuski!” Heగ, co za gość w domu!
— Miło mi zabrać znaగomość z waćpanem dobroǳieగem — odparł Stanisław — tym
barǳieగ że imię znane mi było dobrze, bo గe rycerstwo w całeగ Rzeczypospoliteగ ze czcią
powtarza i za przykład podaగe.
³⁰⁰febra — tu: choroba, obగawiaగąca się dreszczami. [przypis redakcyగny]
³⁰¹zbarażczyk — tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
— Nie chwaląc się, robiło się, co mogło, póki się siłę czuło w kościach. Jeszcze i teraz
rad by człek woగny pokosztował, bo consuetudo altera natura³⁰². Ale czemu to waćpanowie
tak strapieni గesteście, aż Janowi oblicze pobladło?
— Stanisław straszne przywiózł wieści — odrzekł Jan. — Szweǳi weszli do Wielkopolski i గuż గą całkiem zaగęli.
Pan Zagłoba zerwał się z ławy, గakby mu czterǳieści lat ubyło, otworzył szeroko oczy
i począł mimo woli macać się po boku గakby szukaగąc szabli.
— Jak to? — rzekł. — Jak to: całą గą zaగęli?
— Bo గą woగewoda poznański i inni wydali pod Uగściem w ręce nieprzyగaciela —
odparł Stanisław Skrzetuski.
— Dla Boga!… Co waćpan mówisz!… Poddali się⁈…
— Nie tylko się poddali, ale podpisali ugodę, w któreగ wyrzekli się króla i Rzeczypospoliteగ… Odtąd tam ma గuż być Szwecగa, nie Polska.
— Na miłosierǳie boskie!… Na rany Ukrzyżowanego!… To się chyba świat kończy?…
Co గa słyszę?… Jeszcześmy wczoraగ z Janem mówili o teగ groźbie od Szweda, bo były wieści,
że idą, ale obaగ byliśmy pewni, że to się na niczym skończy, a co naగwięceగ na wyrzeczeniu
się tytułu króla szweǳkiego przez naszego pana, Jana Kazimierza.
— A tymczasem zaczęło się od utraty prowincగi, a skończy się Bóg wie na czym.
— Przestań waćpan, bo mnie krew zaleగe!… Jakże?… I waćpan był pod Uగściem?…
I waćpan patrzył na to wszystko własnymi oczyma⁈… Toż to po prostu zdrada była naగzaraźliwsza, w ǳieగach niesłychana!
— I byłem, i patrzyłem, a czy to była zdrada, sam waszmość, gdy wszystko usłyszysz,
osąǳisz. Staliśmy pod Uగściem, pospolite ruszenie i piechota łanowa, razem z piętnaście
tysięcy luǳi, i zalegaliśmy pasy nad Notecią ab incursione hostili. Prawda, że woగska było
mało, a waszmość, గako doświadczony żołnierz, wiesz naగlepieగ, czy pospolite ruszenie
może గe zastąpić, a tym barǳieగ wielkopolskie, gǳie szlachta znacznie od woగny odwykła.
Jednakże, gdyby się wóǳ był znalazł, można było po staremu dać wstręt nieprzyగacielowi
i przynaగmnieగ zatrzymać go, póki by Rzeczpospolita గakich posiłków nie obmyśliła. Ale
ledwie się Wittenberg pokazał, zaczęto zaraz paktować, nim się kropla krwi polała. Potem
przyగechał Raǳieగowski i swymi namowami sprawił to, co mówiłem, to గest i nieszczęście,
i hańbę, గakieగ przykładu dotąd nie było.
— Jakże? nikt się nie opierał?… Nikt nie protestował? Nikt zdrady na oczy tym
szelmom nie wyrzucił?… Wszyscyż się na zdradę oగczyzny i pana zgoǳili?…
— Ginie cnota, a z nią i Rzeczpospolita, bo prawie wszyscy się zgoǳili… Ja, dwóch
panów Skoraszewskich, pan Ciświcki i pan Kłoǳiński czyniliśmy, cośmy mogli, aby ducha mięǳy szlachtą do oporu pobuǳić. Pan Władysław Skoraszewski mało nie oszalał;
lataliśmy po obozie od powiatu do powiatu, i Bóg wiǳi, nie było tych zaklęć, których
byśmy nie użyli. Ale cóż to pomogło, gdy większość wolała గechać z łyżkami na bankiet,
który im Wittenberg obiecał, niż z szablami na bitwę. Wiǳąc to cnotliwsi rozగechali się
na wszystkie strony — గedni do domów, druǳy do Warszawy. Panowie Skoraszewscy
ruszyli właśnie do Warszawy i pierwsi wiadomość królowi przywiozą, a గa, nie maగąc żony ni ǳieci, tu przyగechałem do brata w teగ myśli, że się przecie razem na nieprzyగaciela
wybierzemy. Szczęściem, żem waszmościów w domu zastał!
— To waszmość prosto spod Uగścia?
— Prosto. Tylem tylko po droǳe wypoczywał, ile było trzeba dla koni, a i to గeden
mi padł ze zmęczenia. Szweǳi muszą గuż być w Poznaniu i stamtąd prędko się po całym
kraగu rozleగą.
Tu umilkli wszyscy. Jan sieǳiał z dłońmi opartymi na kolanach, oczy wbił w ziemię
i zamyślił się ponuro, pan Stanisław wzdychał, a pan Zagłoba, nie ochłonąwszy గeszcze,
spoglądał osłupiałym wzrokiem to na గednego, to na drugiego.
— Złe to są znaki — rzekł w końcu posępnie Jan. — Dawnieగ na ǳiesięć zwycięstw
przychoǳiła గedna klęska i świat ǳiwiliśmy męstwem. ǲiś przychoǳą nie tylko klęski,
ale i zdrady — nie tylko poగedynczych osób, ale całych prowincగi. Niech Bóg zmiłuగe się
nad oగczyzną!…
³⁰²consuetudo altera natura (łac.) — przyzwyczaగenie గest drugą naturą. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Dla Boga — rzekł Zagłoba — wiǳiałem na świecie dużo, słyszę, rozumiem,
a గeszcze mi się wierzyć nie chce…
— Co myślisz czynić, Janie? — rzekł Stanisław.
— Pewnie, że w domu nie ostanę, chociaż mnie zimno గeszcze trzęsie. Żonę i ǳieci trzeba bęǳie gǳie bezpiecznie umieścić. Pan Stabrowski, móగ krewny, గest łowczym
królewskim w Puszczy Białowieskieగ i w Białowieży mieszka. Choćby cała Rzeczpospolita
wpadła w moc nieprzyగaciół, to przecie tam nie trafią. Jutro zaraz żonę i ǳieci wyślę.
— I nie bęǳie to zbytnia ostrożność — odrzekł Stanisław — bo choć z Wielkopolski
tutaగ daleko, kto wie, czy płomień wkrótce i tych stron nie ogarnie.
— Trzeba bęǳie szlachcie dać znać — rzekł Jan — ażeby się kupili³⁰³ i o obronie
myśleli, bo tu గeszcze nikt o niczym nie wie.
Tu zwrócił się do pana Zagłoby:
— A wy, oగcze, póగǳiecie z nami, czyli też Helenie zechcecie do puszczy towarzyszyć?
— Ja? — odpowieǳiał pan Zagłoba — czy póగdę? Chybaby mi nogi korzenie w ziemię puściły, wtedy bym nie poszedł, a i to గeszcze prosiłbym kogo, żeby mnie wykarczował. Tak mi się chce szweǳkiego mięsa znowu pokosztować గak wilkowi baraniny! Ha!
szelmy, pludraki, pończoszniki!… Pchły im po łydkach inkursగę³⁰⁴ czynią, więc nogi ich
swęǳą i przez to w domu usieǳieć nie mogą, గeno do cuǳych kraగów lezą… Znam గa ich,
takich synów, bom గeszcze pod panem Koniecpolskim³⁰⁵ przeciw nim czynił — a chcecie
waszmościowie wieǳieć, kto wziął w గasyr³⁰⁶ Gustawa Adolfa³⁰⁷, to się nieboszczyka pana
Koniecpolskiego spytaగcie. Nic więceగ nie powiem! Znam గa ich, ale i oni mnie znaగą…
Nie może być inaczeగ, tylko się, szelmy, zwieǳieli, że Zagłoba się zestarzał. Tak? Poczekaగcie! zobaczycie go గeszcze!… Panie! Panie wszechmogący! czemuś to tak tę nieszczęsną
Rzeczpospolitą rozgroǳił, że wszystkie świnie sąsieǳkie włażą do nieగ teraz i trzy naగlepsze prowincగe గuż spyskały³⁰⁸! Ot, co గest! Ba! ale któż temu winien, గeśli nie zdraగcy?
Nie wieǳiała zaraza, kogo brać, i zacnych luǳi pobrała, a zdraగców zostawiła. Daగże Boże
గeszcze raz powietrze³⁰⁹ na pana woగewodę poznańskiego i na kaliskiego, a zwłaszcza na
Raǳieగowskiego z całą roǳiną. A గeśli chcesz więceగ obywatelów³¹⁰ piekłu przysporzyć,
to poślĳ wszystkich tych, którzy onę kapitulacగę pod Uగściem podpisali. Zestarzał się
Zagłoba? zestarzał? Zobaczycie! Janie! radźmy pręǳeగ, co czynić, bo గuż bym chciał na
końskim grzbiecie sieǳieć!
— Pewnie, że trzeba raǳić, gǳie iść. Na Ukrainę do hetmanów ciężko się przedostać,
bo ich tam nieprzyగaciel odciął od Rzeczypospoliteగ i tylko do Krymu maగą wolną drogę.
Szczęście, że teraz Tatarzy po naszeగ stronie. Wedle moగeగ głowy, trzeba nam bęǳie do
króla do Warszawy ruszyć, pana kochanego bronić!
— Byle był na to czas — odrzekł Stanisław. — Król గegomość musi tam na gwałt
zbierać chorągwie i wprzód nim przyగǳiemy, na nieprzyగaciela pociągnie, a może i spotkanie గuż nastąpi.
— I to być może.
— Jedźmy tedy ku Warszawie, byle spiesznie — rzekł Zagłoba. — Posłuchaగcie,
waćpanowie… Prawda, że nasze imiona groźne są nieprzyగacielowi, ale przecie we trzech
niewiele wskóramy, więc గa bym raǳił tak: skrzyknĳmy szlachty na ochotnika, ile się
da, żeby tak choć z chorągiewkę panu przyprowaǳić! Łatwo ich do tego namówimy, bo
i tak muszą ruszyć, gdy przyగdą wici na pospolite ruszenie, więc im to wszystko గedno —
a powiemy, że kto przed wiciami dobrowolnie stanie, miłą panu rzecz uczyni. Z większą
siłą więceగ można bęǳie sprawić, i przyగmą nas z otwartymi rękoma.
³⁰³kupić się (daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupiać się). [przypis redakcyగny]
³⁰⁴inkursja (z łac.) — naగazd, napad. [przypis redakcyగny]
³⁰⁵Koniecpolski, Stanisław (–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis redakcyగny]
³⁰⁶jasyr (z tur.) — niewola. [przypis redakcyగny]
³⁰⁷Gustaw II Adolf (–) — król Szwecగi w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis redakcyగny]
³⁰⁸spyskać — stratować, przeryć ryగami. [przypis redakcyగny]
³⁰⁹powietrze — tగ. morowe powietrze, czyli zarazę. [przypis redakcyగny]
³¹⁰obywatelów — ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Nie ǳiw się waszmość moim słowom — rzekł pan Stanisław — ale po tym,
com wiǳiał, takiego do pospolitego ruszenia nabrałem wstrętu, że wolę sam iść niżeli
z tłumem luǳi woగny nie znaగących.
— To waszmość nie znasz tuteగszeగ szlachty. Tu గednego takiego nie upatrzysz, któren
by w woగsku nie sługiwał. Wszystko luǳie doświadczeni i dobrzy żołnierze.
— Chyba że tak.
— Zaś miałoby być inaczeగ? Ale poczekaగcie no! Jan to గuż wie, że gdy raz pocznę
głową robić³¹¹, to mi sposobów nie brak. Dlatego w wielkieగ żyłem konfidencగi z woగewodą ruskim, księciem Jeremim. Niech Jan zaświadczy, ile razy ten naగwiększy w świecie
woగownik szedł za moగą radą i zawsze na tym wygrywał.
— Mówcie no, oగcze, co chcecie powieǳieć, bo czasu szkoda — rzekł Jan.
— Co chciałem powieǳieć? Oto, co chciałem powieǳieć: nie ten broni oగczyzny
i króla, kto się króla za poły trzyma, ale ten, kto nieprzyగaciela bĳe; a bĳe ten naగlepieగ,
kto pod wielkim woగownikiem służy. Po co mamy na niepewne do Warszawy choǳić,
kiedy król గegomość właśnie może గuż do Krakowa, do Lwowa albo na Litwę wyగechał;
గa waszmościom raǳę, abyśmy bez zwłoki udali się pod chorągwie hetmana wielkiego
litewskiego, księcia Janusza Raǳiwiłła. Szczery to pan i woగenny. Chociaż go o pychę
pomawiaగą, pewnie nie bęǳie on przed Szwedami kapitulował. To przynaగmnieగ wóǳ
i hetman, గak się należy. Ciasno tam bęǳie, prawda, bo z dwoma nieprzyగaciółmi robota;
ale za to pana Michała Wołodyగowskiego zobaczymy, który w kompucie litewskim służy,
i znów po staremu do kupy się zbierzem గako za dawnych czasów. Jeżeli niedobrze raǳę,
niechże mnie pierwszy Szwed za rapcie³¹² w గasyr poprowaǳi.
— A kto wie? a kto wie? — odrzekł żywo Jan. — Może tak bęǳie naగlepieగ.
— I గeszcze Halszkę z ǳiećmi po droǳe odprowaǳimy, bo właśnie przez puszczę
przyగǳie nam గechać…
— I w woగsku, nie mięǳy pospolitakami, bęǳiem służyli — dodał Stanisław.
— I bęǳiem się bić, nie seగmikować ani kury po wsiach i twarogi wyగadać.
— Waszmość to, wiǳę, nie tylko w woగnie, ale i w raǳie prym możesz trzymać —
rzekł pan Stanisław.
— Co? ha?
— Istotnie, istotnie! — rzekł Jan. — Naగlepsza to rada. Po staremu, kupą z Michałem
póగǳiemy. Poznasz, Stanisławie, naగwiększego żołnierza w Rzeczypospoliteగ i przyగaciela
mego szczerego, brata. Póగdźmy teraz do Halszki powieǳieć గeగ, żeby się też w drogę
szykowała.
— A wie ona గuż o woగnie? — zapytał pan Zagłoba. Kobieta, Żona, Patriota
— Wie, wie, bo przy nieగ naగpierweగ Stanisław opowiadał. Cała we łzach, nieboga…
Ale gdym గeగ rzekł, że trzeba iść, zaraz mi powieǳiała: „Idź!”
— Chciałbym గutro గuż ruszyć! — zakrzyknął Zagłoba.
— Toteż wyruszymy గutro, i to do dnia³¹³ — rzekł Jan. — Ty, Stanisławie, musisz
być fatigatus³¹⁴ wielce po droǳe, ale do గutra wywczasuగesz się, గak bęǳiesz mógł. Ja
ǳiś గeszcze konie wyślę z pewnymi ludźmi do Białeగ, do Łosic, do Drohiczyna i do
Bielska, żeby wszęǳie świeże były na przeprzążkę. A za Bielskiem puszcza tuż. Wozy
z zapasami wyగdą także ǳisiaగ! Żal z kochanego kąta ruszać w świat, ale wola boska! Tym
się pocieszam, że o żonę i ǳiatki będę bezpieczny, bo puszcza naగlepsza to w świecie
forteca. Chodźcie, waszmościowie, do domu, bo czas się ekspedycగą zaగąć.
Poszli.
Pan Stanisław, zdrożony wielce, ledwie się posiliwszy i napiwszy, zaraz spać poszedł,
a pan Jan z panem Zagłobą zakrzątnęli się około wyprawy. I że ład był u pana Jana wielki,
więc wozy i luǳie ruszyli tegoż గeszcze wieczora na noc, a nazaగutrz w ǳień pociągnęła za
nimi kolaska, w któreగ sieǳiała Helena z ǳiećmi i గedna stara panna, rezydentka³¹⁵. Pan
Stanisław, pan Jan wraz z pięcioma pachołkami గechali konno koło kolaski. Cały orszak
posuwał się żywo, bo po miastach świeże konie czekały.
³¹¹głową robić (daw.) — myśleć, zastanawiać się. [przypis redakcyగny]
³¹²rapcie — część umundurowania, paski do powieszania broni. [przypis redakcyగny]
³¹³do dnia (daw.) — o świcie. [przypis redakcyగny]
³¹⁴fatigatus (łac.) — zmęczony. [przypis redakcyగny]
³¹⁵rezydentka — tu: uboższa krewna, mieszkaగąca u bogatszeగ roǳiny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Tak గadąc i nie wypoczywaగąc nawet nocami, piątego dnia doగechali do Bielska, a szóstego pogrążyli się గuż w puszczę od strony Haగnowszczyzny.
Obగęły ich wraz mroki olbrzymiego boru, który podówczas kilkaǳiesiąt mil kwa- Las
dratowych okrywał, łącząc się z గedneగ strony pasmem nieprzerwanym aż hen, z puszczą
Zielonką i Rogowską, z drugieగ z pruskimi borami.
Żaden naగezdnik³¹⁶ nie deptał nigdy nogą tych ciemnych głębin, w których człek
nieobeznany mógł zabłąǳić i błąkać się wkoło, aż póki nie padł z wysilenia lub nie poszedł na łup drapieżnym zwierzętom. Nocami oǳywały się tu ryki żubrów i niedźwieǳi
wraz z wyciem wilków i beczeniem chrapliwym rysiów. Niepewne drogi wiodły wśród
gęstwy lub gołoborza obok zwałów, wykrotów, bagien i straszliwych śpiących గeziorek
do rozrzuconych wsi budników, Smolarzy i osaczników, którzy częstokroć przez całe życie nie wychylali się z puszczy. Do Białowieży tylko sameగ prowaǳił szerszy gościniec
przezywany Suchą Drogą, którą królowie గeźǳili na łowy. Tędy też od strony Bielska
i Haగnowszczyzny గechali Skrzetuscy.
Pan Stabrowski, łowczy królewski, stary samotnik i kawaler, sieǳący ustawicznie గak Las, Samotnik
żubr w puszczy, przyగął ich z otwartymi rękami; ǳieci zaś mało nie zdusił w pocałunkach.
Żył bowiem tylko z osacznikami³¹⁷, szlacheckieగ twarzy nie widuగąc, chyba wtedy, gdy
dwór zగechał na łowy.
On to zawiadował całym gospodarstwem myśliwskim i wszystkimi smolarniami puszczy. Wielce się strapił wieścią o woగnie, o któreగ się dopiero z ust pana Skrzetuskiego
dowieǳiał.
Częstokroć bowiem tak bywało, że w Rzeczypospoliteగ paliła się woగna, umierał król,
a do puszczy wieść o tym nawet nie dochoǳiła; dopiero pan łowczy przywoził nowiny, gdy
od pana podskarbiego litewskiego wracał, któremu raz do roku rachunki z puszczańskiego
gospodarstwa obowiązany był składać.
— Nudno tu bęǳie, bo nudno! — mówił pan Stabrowski do Heleny — ale przezpiecznie³¹⁸, గakby nigǳie na świecie nie było. Żaden nieprzyగaciel nie przedrze się przez
te ściany, a choćby i próbował, to by mu osacznicy wszystkich luǳi w lot wystrzelali.
Łatwieగ Rzeczpospolitą całą zawoగować — czego Boże nie daగ! — niż puszczę. Dwaǳieścia lat గuż tu żyగę, a i గa గeగ nie znam, bo są mieగsca, gǳie dostąpić nie można i gǳie
zwierz tylko mieszka, a może i złe duchy maగą swoగe stacగe, do których się przed głosami ǳwonów kościelnych chronią. Ale my żyగem po bożemu, bo we wsi గest kaplica,
do któreగ ksiąǳ z Bielska raz na rok zగeżdża. Bęǳie wam tu గak w niebie, గeśli nuda nie
dokuczy. Za to drzew na opał nie zbraknie…
Pan Jan rad był z całeగ duszy, że takie schronisko dla żony wynalazł; ale próżno go
pan Stabrowski zatrzymywał i ugaszczał.
Przenocowawszy tylko, ruszyli rycerze nazaగutrz świtaniem na wskroś puszczy w dalszą drogę, prowaǳeni w labiryncie leśnym przez przewodników, których pan łowczy
dostarczył.
ఝ 
Gdy pan Jan Skrzetuski ze stryగecznym Stanisławem i panem Zagłobą po uciążliweగ droǳe z puszczy przybyli wreszcie do Upity³¹⁹, pan Michał Wołodyగowski mało nie oszalał
z radości, zwłaszcza że dawno గuż nie miał o nich żadneగ wieści, o Janie zaś myślał, że
znaగduగe się z chorągwią królewską, któreగ porucznikował, na Ukrainie u hetmanów.
Brał ich też z kolei w ramiona i wyściskawszy, znowu ściskał i ręce zacierał; a gdy
mu powieǳieli, że pod Raǳiwiłłem chcą służyć, uradował się గeszcze barǳieగ na myśl, że
nieprędko się rozłączą.
³¹⁶najezdnik — naగeźdźca, agresor. [przypis redakcyగny]
³¹⁷osacznik — członek nagonki myśliwskieగ, pomocnik myśliwego, naganiacz, obławnik. [przypis redakcyగny]
³¹⁸przezpiecznie — ǳiś: bezpiecznie. [przypis redakcyగny]
³¹⁹Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
— Chwała Bogu, że do kupy się zbieramy, starzy zbarażczykowie³²⁰ — mówił. —
Człowiek i do woగny większą ma ochotę, gdy czuగe konfidentów³²¹ koło siebie.
— To była moగa myśl — rzekł pan Zagłoba — bo oni do króla chcieli lecieć… Ale గa
powieǳiałem: A czemu to nie mamy sobie z panem Michałem starych czasów przypomnieć? Jeśli nam Bóg tak poszczęści, గak z Kozakami i Tatarami szczęścił, to nieగednego
Szweda wkrótce mieć bęǳiem na sumieniu.
— Bóg waści natchnął tą myślą! — rzekł pan Michał.
— Ale to mi ǳiwno — rzekł Jan — żeście o Uగściu i o woగnie గuż wieǳieli. Stanisław Żyd
Woగna ostatnim końskim tchem do mnie przyగechał, a my tak samo tu గechali myśląc, że pierwsi
bęǳiem nieszczęście zwiastować.
— Musiała przez Żydów wieść tutaగ przyగść — rzekł Zagłoba — bo oni zawsze
wszystko naగpierwsi wieǳą i taka mięǳy nimi korespondencగa, że గak któren rano kichnie w Wielkopolsce, to గuż wieczorem mówią mu na Żmuǳi i na Ukrainie: „Na zdrowie!”
— Nie wiem, గak to było, ale od dwóch dni wiemy — rzekł pan Michał — i konsternacగa tu okrutna… Pierwszego dnia గeszcześmy nie barǳo wierzyli, ale drugiego గuż
nikt nie negował… Co więceగ wam powiem: గeszcze woగny nie było, a rzekłbyś, ptaki
o nieగ śpiewały w powietrzu, bo wszyscy naraz i bez powodu poczęli o nieగ gadać. Nasz
książę woగewoda musiał się też గeగ spoǳiewać i coś przed innymi wieǳieć, bo się kręcił
గak mucha w ukropie i w ostatnich czasach do Kieగdan³²² przyleciał. Zaciągi od dwóch
miesięcy z గego rozkazu czyniono. Zaciągałem గa, Stankiewicz i nieగaki Kmicic, chorąży
orszański, któren గako słyszałem, గuż gotowiuśką chorągiew do Kieగdan odprowaǳił. Ten
się naగpierweగ z nas wszystkich uwinął…
— Znaszże ty, Michale, dobrze księcia woగewodę wileńskiego? — pytał Jan.
— Jak go nie mam znać, kiedym całą woగnę teraźnieగszą pod గego komendą odbywał.
— Co wiesz o గego zamysłach? Zacny to pan?
— Woగownik గest doskonały; kto wie, czy po śmierci księcia Jeremiego w Rzeczypospoliteగ nie naగwiększy… Pobili go, prawda, teraz, ale miał sześć tysięcy woగska na
ośmǳiesiąt… Pan podskarbi i pan woగewoda witebski okrutnie go za to potępiaగą, mówiąc, iż przez pychę to z tak małą siłą się porwał na ową niezmierną potęgę, ażeby się
z nimi wiktorią nie ǳielić. Bóg raczy wieǳieć, గak było… Ale stawał mężnie i sam życia
nie szczęǳił… A గa, którym na wszystko patrzył, tyle tylko powiem, iż gdyby miał dosyć
woగska i pienięǳy, noga nieprzyగacielska by z tego kraగu nie uszła. Tak myślę, że szczerze on się teraz weźmie do Szwedów i pewno ich tu nie bęǳiem czekać, ale do Inflant
ruszymy.
— Z czegóż to suponuగesz³²³?
— Z dwóch powodów: raz, że książę bęǳie chciał reputacగę swą, nieco po cybichowskieగ bitwie zachwianą, poprawić, a po wtóre, że woగnę kocha…
— Tak గest — rzekł Zagłoba — znam గa go z dawna, bośmy razem w szkołach byli
i pensa³²⁴ za niego odrabiałem. Zawsze się kochał w woగnie i dlatego lubił ze mną lepieగ
niż z innymi kompanię trzymać, bom గa także wolał konia i ǳidkę niż łacinę.
— Z pewnością, że to nie woగewoda poznański, z pewnością, że to zgoła inny człowiek
— rzekł pan Stanisław Skrzetuski.
Wołodyగowski począł go wypytywać o wszystko, co się pod Uగściem zdarzyło, i za
czuprynę się targał, słuchaగąc opowiadania; wreszcie, gdy pan Stanisław skończył, rzekł:
— Masz waszmość słuszność! Nasz Raǳiwiłł do takich rzeczy niezdolny. Pyszny on Woగna, Duma, Pycha,
Religia, Żołnierz గak diabeł i zdaగe mu się, że w całym świecie większego rodu od raǳiwiłłowskiego nie ma,
prawda! Oporu on nie znosi, prawda — i na pana podskarbiego Gosiewskiego, zacnego
człeka, o to zagniewan, że ten nie skacze, గak mu Raǳiwiłły zagraగą. Na króla గegomo-
³²⁰zbarażczyk — tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcyగny]
³²¹konfident (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
redakcyగny]
³²²Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
³²³suponować (z łac.) — przypuszczać, domyślać się. [przypis redakcyగny]
³²⁴pensum (łac.) — ǳienna praca, zadanie; tu B. lm pensa: zadania. [przypis redakcyగny]
  Potop 
ści także krzyw, że mu buławy³²⁵ wielkieగ litewskieగ dość prędko nie dał… Wszystko to
prawda, గak i to, że woli w bezecnych błędach kalwińskich żyć niż do prawǳiweగ wiary
się nawrócić; że katolików, gǳie może, ciśnie; że zbory heretykom stawia… Ale za to
przysięgnę, że wolałby ostatnią kroplę swoగeగ pyszneగ krwi wytoczyć niż taką kapitulacగę,
గak pod Uగściem, podpisać… Bęǳiem mieli woగny w bród, bo nie skryba, ale woగownik
bęǳie nam hetmanił.
— W to mi graగ! — rzekł Zagłoba. — Niczego więceగ nie chcemy. Pan Opaliński
skryba, i zaraz się pokazało, do czego zdatny… Naగpodleగszy to gatunek luǳi! Każdy z nich
niech గeno pióro z kupra gęsi wyciągnie, to zaraz myśli, że wszystkie rozumy poగadł… i taki
syn innym przymawia, a గak przyగǳie do szabli, to go nie masz. Sam za młodu rytmy³²⁶
układałem, żeby białogłowskie serca kaptować³²⁷, i byłbym pana Kochanowskiego w kozi
róg z గego aszkami zapęǳił, ale potem żołnierska natura wzięła górę.
— Przy tym గeszcze i to wam powiem — rzekł Wołodyగowski — że skoro się tu
szlachta ruszy, to się kupa luǳi zbierze, byle pienięǳy nie zabrakło, bo to rzecz naగważnieగsza.
— Na Boga, nie chcę pospolitaków! — zakrzyknął pan Stanisław. — Jan i గegomość pan Zagłoba znaగą గuż móగ sentyment, a waszmości powiem, że wolę być ciurą³²⁸
w regularneగ chorągwi niż hetmanem nad całym pospolitym ruszeniem.
— Tuteగszy lud mężny — odrzekł pan Wołodyగowski — i barǳo sprawny. Mam
tego przykład z mego zaciągu. Nie mogłem pomieścić wszystkich, którzy się garnęli,
a mięǳy tymi, których przyగąłem, nie masz i గednego takiego, co by poprzednio nie
służył. Pokażę waściom tę chorągiewkę i upewniam, że gdybyście nie wieǳieli ode mnie,
to byście nie poznali, że to nie starzy żołnierze. Każden bity i kuty w ogniu గak stara
podkowa, a w szyku stoగą గako triarii³²⁹ rzymscy. Nie póగǳie z nimi tak łatwo Szwedom
గak pod Uగściem z Wielkopolanami.
— Mam naǳieగę, że to Bóg wszystko గeszcze odmieni — rzekł Skrzetuski. — Mówią, Woగna, Żołnierz
że Szweǳi dobrzy pachołkowie, ale przecie nigdy nie mogli naszym woగskom komputowym wytrzymać. Biliśmy ich zawsze — to గuż wypróbowana rzecz — biliśmy ich nawet
wtedy, gdy im przywoǳił naగwiększy woగownik, గakiego kiedykolwiek mieli.
— Co prawda, to okrutniem ciekawy, co też umieగą — odpowieǳiał pan Wołodyగowski — i gdyby nie to, że dwie inne woగny గednocześnie oగczyznę gnębią, wcale bym
się o tę szweǳką nie rozgniewał. Próbowaliśmy i Turków, i Tatarów, i Kozaków, i Bóg
wie nie kogo — goǳi się teraz Szwedów popróbować. W Koronie z tym tylko może
być kłopot, że wszystkie woగska z hetmanami na Ukrainie zaగęte. Ale tu, wiǳę గuż, co
się stanie. Oto książę woగewoda dotychczasową woగnę panu podskarbiemu Gosiewskiemu, hetmanowi polnemu, zostawi, a sam się Szwedami szczerze zaగmie. Ciężko bęǳie,
prawda! Wszelako mieగmy naǳieగę, że Pan Bóg pomoże.
— Jedźmy tedy nie mieszkaగąc do Kieగdan! —— rzekł pan Stanisław.
— Dostałem też rozkaz, żeby chorągiew mieć w pogotowiu, a samemu się w trzech
dniach w Kieగdanch stawić — odpowieǳiał pan Michał. — Ale muszę też waściom ten List
ostatni rozkaz pokazać, bo గuż z niego znaczno, że tam książę woగewoda myśli o Szwedach.
To rzekłszy pan Wołodyగowski otworzył kluczem sepecik³³⁰ stoగący pod oknem na
ławie, wydobył z niego papier złożony na dwoగe i rozwinąwszy począł czytać:
„Mości panie Wołodyగowski, pułkowniku:
Z wielką radością odczytaliśmy raport Waszmości, że chorągiew గuż na nogach i w każdeగ chwili może w pochód ruszyć. Trzymaగ గą Waćpan w czuగności i pogotowiu, bo przychoǳą tak ciężkie czasy, గakich గeszcze nie bywało, sam zaś przybywaగ గak naగspiesznieగ do
Kieగdan, gǳie go niecierpliwie oczekiwać bęǳiemy. Gdyby Waszmości dochoǳiły గakie
wieści — tym nie wierz, aż wszystko z naszych ust usłyszysz. Postąpimy tak, గak nam
Bóg i sumienie nakazuగe, bez uwagi na to, co złość i nieżyczliwość luǳka może na nas
³²⁵buława (z tur.) — mała ozdobna maczuga, symbol właǳy woగskoweగ, tu: tytuł hetmana wielkiego litewskiego. [przypis redakcyగny]
³²⁶rytmy (starop.) — wiersze. [przypis redakcyగny]
³²⁷kaptować (z łac.) — zdobywać, pozyskiwać. [przypis redakcyగny]
³²⁸ciura — pachołek woగskowy, pomocnik żołnierza. [przypis redakcyగny]
³²⁹triarii (łac.) — naగbarǳieగ doświadczeni legioniści, weterani, wprowaǳani do walki w kulminacyగnym
momencie bitwy. [przypis redakcyగny]
³³⁰sepecik — mały sepet, skrzynka z szufladkami na kosztowności lub dokumenty. [przypis redakcyగny]
  Potop 
wymyślić. Ale zarazem cieszymy się, iż nadchoǳą takie terminy, w których pokaże się
dowodnie, kto గest szczerym i prawǳiwym przyగacielem raǳiwiłłowskiego domu i kto
nawet in rebus adversis³³¹ służyć mu gotów. Kmicic, Niewiarowski i Stankiewicz przyprowaǳili tu గuż swoగe chorągwie; waszmościna niech w Upicie zostanie, bo tam może być
potrzebna, a może przyగǳie wam ruszyć na Podlasie pod komendą brata moగego stryగecznego, గaśnie oświeconego księcia Bogusława, koniuszego litewskiego, który tam znaczną
partię naszych sił ma pod sobą. O tym wszystkim dowiesz się dokładnie z ust naszych
— tymczasem zaś polecamy wierności waszeగ pilne rozkazów spełnienie i oczekuగemy cię
w Kieగdanach.
Janusz Raǳiwiłł, książę na Birżach i Dubinkach, wojewoda wileński, hetman w. litewski.”
— Tak గest! widoczna గuż z tego listu nowa woగna! — rzekł Zagłoba. Patriota, Oగczyzna,
— A że książę pisze, iż postąpi, గak mu Bóg i sumienie nakazuగe, to znaczy, że bęǳie Szlachcic, Pan
bił Szweda — dodał pan Stanisław.
— ǲiwno mi tylko to — rzekł Jan Skrzetuski — że pisze o wierności dla raǳiwiłlowskiego domu, nie dla oగczyzny, która więceగ od Raǳiwiłłów znaczy i pilnieగszego
ratunku potrzebuగe.
— To taka ich pańska maniera — odparł Wołodyగowski — choć i mnie się to zaraz
nie spodobało, boć i గa oగczyźnie, nie Raǳiwiłłom służę.
— A kiedyś ten list odebrał? — pytał Jan.
— ǲiś rano i właśnie po południu chciałem ruszyć. Wy się przez ten wieczór wywczasuగecie po podróży, a గa గutro pewnie wrócę i zaraz z chorągwią ruszymy, gǳie nam
każą.
— Może na Podlasie? — rzekł Zagłoba.
— Do księcia koniuszego! — powtórzył pan Stanisław.
— Książę koniuszy Bogusław także teraz w Kieగdanch — odparł Wołodyగowski. — Polak, Niemiec, Polityka
Ciekawa to persona i pilnie mu się przypatruగcie. Woగownik wielki i rycerz గeszcze większy,
ale nie masz w nim za grosz Polaka. Z cuǳoziemska się nosi i po niemiecku albo zgoła
po ancusku gada, గakoby kto orzechy gryzł, któreగ mowy goǳinę możesz słuchać i nic
nie wyrozumiesz.
— Książę Bogusław pod Beresteczkiem pięknie sobie poczynał — rzekł Zagłoba —
i poczet piękny niemieckieగ piechoty wystawił.
— Ci, co go bliżeగ znaగą, nie barǳo go chwalą — mówił daleగ Wołodyగowski — bo się
గeno w Niemcach i Francuzach kocha, co nie może inaczeగ być, gdyż się z Niemkini roǳi,
elektorówny brandenburskieగ, za którą oగciec గego nieboszczyk nie tylko że wiana żadnego
nie wziął, ale గak to widać — u tych książątek chuda fara³³², గeszcze dopłacić musiał.
Ale Raǳiwiłłom choǳi o to, by w Rzeszy Niemieckieగ, któreగ są książętami, suffragia³³³
mieli, i dlatego raǳi z Niemcami się łączą. Powiadał mi o tym pan Sakowicz, dawny sługa
księcia Bogusława, któremu ten starostwo oszmiańskie puścił. On i pan Niewiarowski,
pułkownik, bywali z księciem Bogusławem za granicą po różnych zamorskich kraగach
i zawsze mu za świadków do poగedynków sługiwali.
— Tyleż to on poగedynków odbywał? — pytał Zagłoba.
— Ile ma włosów na głowie! Różnych on tam książąt i grafów zagranicznych, ancuskich i niemieckich, siła poszczerbił, bo to, mówią, człek barǳo zapalczywy a mężny
i o lada słowo na pole wyzywa.
Pan Stanisław Skrzetuski rozbuǳił się z zamyślenia i rzekł:
— Słyszałem i గa o księciu Bogusławie, bo to od nas do elektora niedaleko, u którego
on ciągle przesiaduగe. Pamiętam i to గeszcze, co oగciec wspominał, że గak się roǳic księcia
Bogusława z elektorówną żenił, to luǳie sarkali, że tak wielki dom గak raǳiwiłłowski
z obcymi się łączy, ale bogdaగże lepieగ się stało, gdyż teraz elektor, గako raǳiwiłłowski koligat, tym życzliwszy powinien być Rzeczypospoliteగ, a od niego teraz siła zależy.
To, co waszmość powiadasz, że u nich chuda fara, to tak nie గest. Pewnie, że gdyby kto
Raǳiwiłłów wszystkich sprzedał, to by za nich elektora z całym księstwem kupił, ale
³³¹in rebus adversis — w trudnych sprawach, mimo przeciwności. [przypis redakcyగny]
³³²chuda fara — niebogata parafia. [przypis redakcyగny]
³³³suffragium (łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm: suffragia: głosy. [przypis redakcyగny]
  Potop 
ǳisieగszy kurfirst Fryderyk Wilhelm zebrał గuż niemało grosza i ma dwaǳieścia tysięcy woగska barǳo porządnego, z którym śmiało mógłby się Szwedom zastawić, co గako
lennik Rzeczypospoliteగ powinien uczynić, గeśli Boga ma w sercu i pamięta wszystkie
dobroǳieగstwa, które Rzeczpospolita గego domowi świadczyła.
— Zali on to uczyni? — pytał Jan.
— Czarna byłaby to niewǳięczność i wiarołomstwo z గego strony, gdyby inaczeగ
postąpił! — odparł Stanisław.
— Ciężko to na wǳięczność cuǳą liczyć, a zwłaszcza na heretycką — rzekł pan
Zagłoba. — Pamiętam గeszcze wyrostkiem tego waszego kurfirsta, zawsze to mruk był,
rzekłbyś: ciągle słuchał, co mu diabeł do ucha szepce. Powieǳiałem mu to w oczy, gdyśmy z panem Koniecpolskim³³⁴ nieboszczykiem w Prusach byli. Taki on luter, గak i król
szweǳki. Daగ Boże, żeby się గeszcze ze sobą przeciw Rzeczypospoliteగ nie sprzymierzyli…
— Wiesz co, Michale? — rzekł nagle Jan. — Nie będę ǳiś wypoczywał, ale poగadę
z tobą do Kieగdan. Teraz nocami lepieగ గechać, bo we dnie upał, a pilno mi గuż wyగść
z niepewności. Na wypoczynek bęǳie czas, bo pewnie książę గutro గeszcze nie ruszy.
— Tym barǳieగ że chorągiew kazał w Upicie zatrzymać — odrzekł pan Michał.
— Dobrze mówicie! — zawołał pan Zagłoba — poగadę i గa!
— To గedźmy wszyscy razem — dodał Stanisław.
— Akurat na గutro rano bęǳiemy w Kieగdanach — rzekł pan Wołodyగowski —
a w droǳe i na kulbakach³³⁵ można się słodko przedrzemać.
We dwie goǳin późnieగ, podగadłszy i podpiwszy nieco, ruszyli rycerze w podróż i గeszcze przed zachodem słońca stanęli w Krakinowie³³⁶.
Przez drogę opowiadał im pan Michał o okolicy, o sławneగ szlachcie laudańskieగ,
o Kmicicu i o wszystkim, co się od pewnego czasu zdarzyło. Przyznał się i do afektu Miłość niespełniona,
swego dla panny Billewiczówny, nieszczęśliwego గak zwykle. Małżeństwo
— Cała rzecz, że woగna bliska — mówił — bo inaczeగ sroǳe bym się martwił, gdyż
czasem myślę, że takie to గuż moగe nieszczęście i że chyba przyగǳie mi i umrzeć w kawalerskim stanie.
— Nie stanie ci się krzywda — rzekł pan Zagłoba — bo zacny to గest stan i Bogu
miły. Umyśliłem też trwać w nim do końca życia. Czasem i żal, że nie bęǳie komu sławy
i imienia przekazać, bo chociaż miłuగę ǳieci Jana గak swoగe, wszelako Skrzetuscy to nie
Zagłobowie.
— O niecnoto! — rzekł Wołodyగowski. — Takeś się waćpan wcześnie z tym postanowieniem wybrał, గak wilk, któren ślubował owiec nie dusić, gdy mu wszystkie zęby
wypadły.
— A nieprawda! — rzekł Zagłoba. — Nie tak to dawno, panie Michale, గakeśmy ze
sobą na elekcగi w Warszawie byli. Za kimże się wszystkie podwiki³³⁷ oglądały, గeśli nie
za mną?… Pamiętasz, గakeś to narzekał, że na ciebie żadna i nie spoగrzy? Ale గeśli taką
masz ochotę do stanu małżeńskiego, to się nie martw. Przyగǳie i twoగa koleగ. Na nic
tu szukanie i właśnie wtedy znaగǳiesz, kiedy nie bęǳiesz szukał. Teraz czasy woగenne
i siła zacnych kawalerów co rok ginie. Niech గeno గeszcze i ta szweǳka woగna potrwa, to
ǳiewki do reszty stanieగą i bęǳiemy గe na tuziny na గarmarkach kupowali.
— Może i mnie zginąć przyగǳie — rzekł pan Michał. — Dość mam tego kołatania Bezdomność
się po świecie. Nigdy waściom tego nie zdołam wypowieǳieć, గak zacna గest i uroǳiwa
panna ta Billewiczówna. Byłby గą człowiek miłował i hołubił గakby co naగlepszego… Nie!
musieli diabli przynieść tego Kmicica… Chyba on గeగ coś zadał, nie może inaczeగ być,
bo gdyby nie to, pewnie by mnie nie przepęǳiła. Ot, patrzcie! Właśnie tam zza górki
Wodokty widać, ale w domu nie masz nikogo, bo ona poగechała Bóg wie gǳie… Moగe to
byłoby schronisko; niechbym był tu żywota dokonał… Niedźwiedź ma swóగ barłóg, wilk
swoగą గamę, a గa, ot! గeno tę szkapę i tę kulbakę, na któreగ sieǳę…
— To wiǳę, że cię గak cierń zakłuła? — rzekł pan Zagłoba.
³³⁴pan Koniecpolski — Stanisław Koniecpolski (–), hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski, uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis redakcyగny]
³³⁵kulbaka — wysokie siodło. [przypis redakcyగny]
³³⁶Krakinów (lit. Krekenava) — miasteczko w środkoweగ części Litwy, położone ok.  km na płd. zach. od
Poniewieża. [przypis redakcyగny]
³³⁷podwika (starop.) — kobieta. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Pewnie, że గak sobie wspomnę albo, mimo przeగeżdżaగąc, Wodokty zobaczę, to
mi గeszcze żal… Chciałem klin klinem wybić i poగechałem do pana Schyllinga, który ma
córkę barǳo uroǳiwą. Raz గą w droǳe z daleka wiǳiałem i okrutnie mi w oko wpadła.
Poగechałem tedy — i cóż waćpaństwo powiecie? — oగcam w domu nie zastał, a panna
Kachna myślała, że to nie pan Wołodyగowski, tylko pachołek pana Wołodyగowskiego
przyగechał… Takem ten aont wziął do serca, żem się tam więceగ nie pokazał.
Zagłoba począł się śmiać.
— Bodaగże cię, panie Michale! Cała rzecz w tym, żebyś znalazł żonę tak nikczemneగ
urody, గak sam గesteś. A gǳie się to ona bestyగka poǳiała, co to przy księżnie Wiśniowieckieగ respektową była, z którą to nieboszczyk pan Podbipięta — Panie, świeć nad గego
duszą — miał się żenić? Ta miała urodę w sam raz dla ciebie, bo istna to była pestka,
choć గeగ się oczy okrutnie świeciły.
— To Anusia Borzobohata-Krasieńska — rzekł pan Jan Skrzetuski. — Wszyscyśmy
się w nieగ swego czasu kochali i Michał także. Bóg raczy wieǳieć, co się z nią teraz ǳieగe.
— Żeby గą tak odszukać a pocieszyć! — rzekł pan Michał. — Jakeście గą wspomnieli, aż mi się ciepło koło serca uczyniło. Naగzacnieగsza to była ǳiewka. Bóg by mi dał గą
spotkać!… Eగ, dobre to były dawne łubniańskie czasy, ale się గuż nigdy nie wrócą. Nie
bęǳie też గuż chyba nigdy takiego woǳa, గak był nasz książę Jeremi. Człowiek wieǳiał,
że po każdym spotkaniu wiktoria nastąpi. Raǳiwiłł wielki woగownik, ale nie taki, i గuż
nie z tym sercem mu się służy, bo on i tego oగcowskiego afektu dla żołnierzy nie ma,
i do konfidencగi³³⁸ nie dopuszcza, maగąc się za గakowegoś monarchę, choć przecie Wiśniowieccy nie gorsi byli od Raǳiwiłłów.
— Mnieగsza z tym — rzekł Jan Skrzetuski. — W గego ręku teraz zbawienie oగczyzny,
a że gotów za nią życie oddać, niech mu Bóg błogosławi.
Tak to rozmawiali rycerze, గadąc wśród nocy i to dawne sprawy wspominali, to mówili
o teraźnieగszych ciężkich czasach, w których trzy woగny naraz zwaliły się na Rzeczpospolitą.
Późnieగ zabrali się do pacierzy wieczornych i do odmawiania litanii, a gdy గą skończyli,
sen ich zmorzył i zaczęli drzemać i kiwać się na kulbakach.
Noc była pogodna, ciepła, gwiazdy migotały tysiącami na niebie; oni, గadąc noga za
nogą, spali smaczno, aż dopiero, gdy poczęło świtać, zbuǳił się pierwszy pan Michał.
— Mości panowie, otwórzcie oczy, Kieగdany గuż widać! — zakrzyknął.
— Co? hę? — rzekł Zagłoba. — Kieగdany? gǳie?
— A ot, tam! Wieże widać.
— Zacne గakieś miasto — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Barǳo zacne — odpowieǳiał Wołodyగowski — i po dniu గeszcze lepieగ się waszmościowie o tym przekonacie.
— Wszakże to ǳieǳictwo księcia woగewody?
— Tak గest. Przedtem było Kiszków, od których గe oగciec teraźnieగszego księcia otrzymał w posagu za Anną Kiszczanką, córką woగewoǳica witebskiego. W całeగ Żmuǳi nie Antysemityzm
masz tak porządnego miasta, bo Raǳiwiłłowie Żydów nie puszczaగą, chyba za osobnym
pozwoleniem. Miody tu sławne.
Zagłoba przetarł oczy.
— A to గacyś grzeczni luǳie tu mieszkaగą. Co to za okrutną budowlę widać tam na
podniesieniu?
— To zamek świeżo zbudowany, గuż za panowania Janusza.
— Obronny?
— Nie, ale rezydencగa wspaniała. Nie czyniono go warownym, bo nieprzyగaciel nigdy nie zachoǳił w te strony od czasów krzyżackich. Ten spiczasty szczyt, który tam
w środku miasta wiǳicie, to od kościoła farnego. Krzyżacy go wznieśli గeszcze za czasów
pogańskich, późnieగ był kalwinom oddany, ale go ksiąǳ Kobyliński znowu dla katolików
wyprocesował od księcia Krzysztofa.
— To i chwała Bogu!
Tak rozmawiaగąc doగechali bliżeగ do pierwszych domków przedmieścia.
³³⁸konfidencja (z łac.) — zażyłość, zaufanie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Tymczasem stawało się coraz గaśnieగ na świecie i słońce poczynało wschoǳić. Rycerze
przyglądali się z ciekawością nie znanemu miastu, a pan Wołodyగowski daleగ opowiadał:
— To గest ulica Żydowska, w któreగ mieszkaగą ci z Żydów, którzy maగą pozwolenie. Religia, Obyczaగe
Jadąc tędy, dostaniem się aż na rynek. Oho! గuż luǳie buǳą się i poczynaగą z domów
wychoǳić. Patrzcie! siła koni przed kuźniami i czeladź nie w barwach raǳiwiłłowskich.
Musi być గaki zగazd w Kieగdanach. Pełno tu zawsze szlachty i panów, a czasem aż z obcych kraగów przyగeżdżaగą, bo to గest stolica heretyków ze wszystkieగ Żmuǳi, którzy tu
pod osłoną Raǳiwiłłów bezpiecznie swoగe gusła i praktyki zabobonne odprawiaగą. Ot,
i rynek! Uważcie, waszmościowie, గaki zegar na ratuszu! Lepszego ponoś i w Gdańsku nie
masz. A to, co bierzecie za kościół o czterech wieżach, to గest zbór helwecki³³⁹, w którym
co nieǳiela Bogu bluźnią — a tamto kościół luterski. Myślicie zaś, że tu mieszczanie
Polacy albo Litwini — wcale nie! Sami Niemcy i Szkoci, a Szkotów naగwięceగ! Piechota
z nich barǳo przednia, szczególnieగ berdyszami³⁴⁰ sieką okrutnie. Ma też książę గegomość
regiment గeden szkocki z samych ochotników kieగdańskich. Heగ! co wozów z łubami na
rynku! Pewnie zగazd గaki. Gospody żadneగ nie masz w tym mieście, గeno znaగomi do znaగomych zaగeżdżaగą, a szlachta do zamku, w którym są oficyny długie na kilkaǳiesiąt łokci,
tylko dla gości przeznaczone. Tam podeగmuగą uczciwie każdego, choćby i przez rok, na
koszt księcia pana, a są tacy, którzy całe życie sieǳą.
— ǲiwno mi to, że piorun tego zboru helweckiego nie zapalił? — rzekł Zagłoba.
— Jakbyś waść wieǳiał, że się to zdarzyło. W środku, mięǳy czterema wieżami,
była kopuła గako czapka, w którą kiedyś గak trzasło, tak się nic z nieగ nie zostało. Tu,
w poǳiemiach, leży oగciec księcia koniuszego Bogusława, Janusz, ten, który do rokoszu
przeciw Zygmuntowi III należał. Własny haగduk mu czaszkę rozpłatał, i tak zginął marnie,
గak i żył grzesznie.
— A to co za rozległa budowla, do szopy murowaneగ podobna? — pytał Jan.
— To గest papiernia od księcia założona, a tu obok drukarnia, w któreగ się księgi
heretyckie drukuగą.
— Tfe! — rzekł Zagłoba — zaraza na to miasto; gǳie człowiek innego powietrza గak
heretyckie do brzucha nie wciąga. Lucyper mógłby tu tak dobrze panować గak i Raǳiwiłł.
— Mości panie! — odpowieǳiał Wołodyగowski — nie bluźń Raǳiwiłłowi, bo może
wkrótce oగczyzna zbawienie bęǳie mu winna…
I daleగ గechali w milczeniu, poglądaగąc na miasto i ǳiwiąc się గego porządkom, bo
ulice całkiem były brukowane kamieniami, co w owych czasach za osobliwość uchoǳiło.
Przeగechawszy rynek i ulicę Zamkową, uగrzeli na podniesieniu wspaniałą rezydencగę,
świeżo przez księcia Janusza wzniesioną, nieobronną istotnie, ale ogromem nie tylko pałace, lecz i zamki przewyższaగącą. Gmach stał na wywyższeniu i patrzył na miasto, గakoby
u stóp గego leżące. Z obu stron głównego korpusu biegły dwa skrzydła niższe, załamuగąc się pod kątami prostymi i tworząc olbrzymi ǳieǳiniec zamknięty od przodu kratą
żelazną, nabĳaną długimi kolcami. W środku kraty wznosiła się potężna brama murowana, na nieగ herby raǳiwiłłowskie i herb miasta Kieగdan, przedstawiaగący nogę orlą ze
skrzydłem czarnym w złotym polu, a u nogi podkowę o trzech krzyżach, czerwoną. Nisko w bramie był odwach³⁴¹ i trabanci³⁴² szkoccy straż tam trzymali, dla parady, nie dla
obrony przeznaczoną.
Goǳina była ranna, ale na ǳieǳińcu ruch గuż panował, albowiem przed głównym
korpusem musztrował się pułk dragonów³⁴³ przybrany w błękitne kolety³⁴⁴ i szweǳkie
hełmy. Długi ich szereg stał właśnie nieruchomie z gołymi rapierami w ręku, oficer zaś
przeగeżdżaగąc przed ontem mówił coś do żołnierzy. Naokoło szeregu i daleగ pod ścianami
mnóstwo czelaǳi w rozmaitych barwach gapiło się na dragonów, czyniąc sobie wzaగem
rozmaite uwagi i spostrzeżenia.
— Jak mi Bóg miły! — rzekł pan Michał — toż to pan Charłamp pułk musztruగe.
³³⁹zbór helwecki — dom modlitwy గednego z wyznań kalwińskich. [przypis redakcyగny]
³⁴⁰berdysz — szeroki, ciężki topór na barǳo długim drzewcu, używany przez piechotę do kruszenia zbroi.
[przypis redakcyగny]
³⁴¹odwach (z niem. Hauptwache: straż główna) — wartownia, kordegarda. [przypis redakcyగny]
³⁴²trabant a. drabant (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczneగ. [przypis redakcyగny]
³⁴³dragon — żołnierz, który walczy pieszo, a przemieszcza się konno. [przypis redakcyగny]
³⁴⁴kolet (z . collet: kołnierz) — stróగ woగskowy, często ze skóry łosia lub wołu. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Jak to? — zawołał Zagłoba — tenże to sam, z którym miałeś się poగedynkować
w czasie elekcగi w Lipkowie?
— Tenże sam, ale my od tego czasu w dobreగ komitywie żyగemy.
— A prawda! — rzekł pan Zagłoba — poznaగę go po nosie, który mu spod hełmu
sterczy. Dobrze, że przyłbice wyszły z mody, bo ten rycerz nie mógłby żadneగ zamknąć;
ale on i tak osobneగ zbroi na nos potrzebuగe.
Tymczasem pan Charłamp spostrzegłszy Wołodyగowskiego puścił się ku niemu rysią³⁴⁵.
— Jak się miewasz, Michałku? — zawołał. — Dobrze, żeś przyగechał!
— Lepieగ, że ciebie pierwszego spotykam. Oto గest pan Zagłoba, któregoś w Lipkowie poznał, ba, przedtem గeszcze w Siennicy, a to panowie Skrzetuscy: Jan, rotmistrz
królewskieగ husarskieగ chorągwi, zbarażczyk…
— Na Boga! toż గa naగwiększego w Polsce rycerza wiǳę! — zakrzyknął Charłamp.
— Czołem, czołem!
— A to Stanisław, rotmistrz kaliski — mówił daleగ pan Wołodyగowski — który spod
Uగścia wprost గeǳie.
— Spod Uగścia?… Na okrutną tedy hańbę waćpan patrzyłeś… Wiemy గuż, co się tam
stało.
— Właśnie dlatego, że się tam to stało, గa tu przyగechałem w teగ naǳiei, że tu nic
podobnego się nie stanie.
— Możesz waszmość być pewien. Raǳiwiłł to nie Opaliński.
— Toż samo wczoraగ mówiliśmy w Upicie.
— Witam waszmościów naగradośnieగ imieniem własnym i książęcym. Rad książę woగewoda bęǳie, gdy takich rycerzy zobaczy, bo mu ich barǳo potrzeba. Chodźcieże do
mnie, do cekhauzu³⁴⁶, gǳie గest moగa kwatera. Pewnie zechcecie się przebrać i posilić,
a గa będę wam też towarzyszył, bom గuż musztrę skończył.
To rzekłszy pan Charłamp skoczył znów do szeregu i zakomenderował krótkim, donośnym głosem:
— Lewo! zwrot — w tył! Żołnierz
Kopyta zadźwięczały po bruku. Szereg rozłamał się na dwoగe, połowy rozłamały się
znowu, aż wreszcie sformowały się czwórki, które wolnym krokiem poczęły oddalać się
w stronę cekhauzu.
— Dobrzy żołnierze — rzekł Skrzetuski patrząc okiem znawcy na mechaniczne ruchy
dragonów.
— Sama to drobna szlachta i boగarzynkowie putni³⁴⁷ w teగ broni służą — odparł
Wołodyగowski.
— O Boże! zaraz znać, że to nie pospolitaki! — zawołał pan Stanisław.
— Ale że to Charłamp im porucznikuగe? — pytał Zagłoba. — Czyli się mylę, ale
pamiętam, że on w piatyhorskieగ chorągwi³⁴⁸ służył i srebrną pętelkę nosił na ramieniu?
— Tak గest — rzekł Wołodyగowski. — Ale గuż z parę lat, గak pułkiem dragońskim
dowoǳi. Stary to żołnierz i kuty.
Tymczasem Charłamp, odesławszy dragonów zbliżył się do naszych rycerzy.
— Proszę waszmościów za mną… Ot, tam cekhauz za pałacem. W pół goǳiny późnieగ
sieǳieli గuż w pięciu nad misą piwa grzanego, dobrze zabielonego śmietaną, i rozmawiali
o noweగ woగnie.
— A u was tu co słychać? — pytał Wołodyగowski.
— U nas słychać co ǳień co innego, bo się luǳie gubią w domysłach i coraz to
inne nowiny puszczaగą — odparł Charłamp. — A naprawdę to గeden książę wie, co się
stanie. Waży on coś w umyśle, bo choć symuluగe wesołość i na luǳi tak łaskaw, గak
nigdy, to przecie okrutnie zamyślony. Po nocach, powiadaగą, nie sypia, గeno po wszystkich
komnatach ciężkim krokiem choǳi i sam ze sobą głośno gada, a we dnie przez całe
goǳiny naraǳa się z Harasimowiczem.
— Cóż to za Harasimowicz? — spytał Wołodyగowski.
³⁴⁵rysią (daw.) — szybkim krokiem, chyżo. [przypis redakcyగny]
³⁴⁶cekhauz (z niem.) — zbroగownia, arsenał. [przypis redakcyగny]
³⁴⁷bojarzyn putny — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcyగny]
³⁴⁸piatyhorska chorągiew — గednostka średniozbroగneగ గazdy w woగsku litewskim. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— To gubernator z Zabłudowa, z Podlasia; niewielka figura i tak wygląda, గakby diabła
za pazuchą hodował; ale księcia pana poufny i podobno wszystkie గego arkana³⁴⁹ znaగący.
Wedle moగeగ głowy, to okrutna i mściwa woగna ze Szwedem z tych narad wyniknie, do
któreగ woగny wszyscy wzdychamy. Tymczasem listy tu lataగą: od księcia kurlanǳkiego,
od Chowańskiego i od elektora. Są tacy, którzy powiadaగą, że książę z Moskwą paktuగe,
by గą do ligi przeciw Szwedowi wciągnąć; inni, że przeciwnie; ale zdaగe się, że z nikim
ligi nie bęǳie గeno woగna, గak rzekłem, z tymi i z owymi. Woగsk coraz więceగ przychoǳi,
rozpisuగą listy do szlachty co naగwiernieగszeగ dla raǳiwiłłowskiego domu, aby się zగeżdżała.
Wszędy pełno zbroగnego luda… Eగ, mości panowie! na kim się skrupi, na tym się zmiele,
ale ręce bęǳiem mieć po łokcie czerwone, bo గak Raǳiwiłł raz ruszy w pole, to nie bęǳie
żartował.
— Oగ, to! oగ, to! — rzekł Zagłoba zacieraగąc dłonie. — Przyschło గuż niemało krwi
szweǳkieగ na moich rękach i గeszcze niemało przyschnie… Niewielu గuż tych starych
żołnierzy żyగe, którzy mnie pod Puckiem i pod Trzcianą pamiętaగą; ale ci, którzy dotąd
żyగą, nigdy nie zapomną.
— A książę Bogusław tu గest? — pytał Wołodyగowski.
— A గakże. Prócz tego ǳiś spoǳiewamy się గakichś wielkich gości, bo pokoగe górne
wyprzątaగą, a wieczorem ma być bankiet w zamku. Wątpię, Michale, czy się ǳiś do księcia
dostaniesz.
— Samże on mnie na ǳiś wezwał.
— To nic, ale okrutnie zaగęty… Przy tym… nie wiem, czy mogę waszmosciom o tym
mówić… wszelako za goǳinę i tak wszyscy o tym wieǳieć będą… więc powiem… Tu się
naǳwyczaగne గakieś rzeczy ǳieగą…
— Co takiego? co takiego? — pytał Zagłoba.
— Owóż trzeba waćpanom wieǳieć, że przed dwoma dniami przyగechał tu pan Judycki, kawaler maltański, o którym musieliście słyszeć.
— A గakże — rzekł Jan — wielki to rycerz!
— Zaraz zaś po nim nadగechał i pan hetman polny Gosiewski. ǲiwiliśmy się wielce,
bo wiadoma rzecz, w గakieగ emulacగi³⁵⁰ i nieprzyగaźni pan hetman polny żyగe z naszym
księciem. Niektórzy tedy cieszyli się, że zgoda nastąpiła mięǳy panami, i mówili, że to
గą właśnie inkursగa³⁵¹ szweǳka sprowaǳiła. Sam tak myślałem; tymczasem wczoraగ zamknęli się we trzech na naradę, pozamykali wszystkie drzwi, nikt nic nie mógł słyszeć,
o czym raǳili; గeno pan Krepsztuł, któren wartę za drzwiami trzymał, mówił nam, że
okrutnie głośno rozprawiali, a zwłaszcza hetman polny. Późnieగ sam książę odprowaǳił
ich do komnat sypialnych, a w nocy, imainuగcie³⁵² sobie (tu pan Charłamp zniżył głos),
wartę każdemu przy drzwiach postawili.
Pan Wołodyగowski aż się zerwał z mieగsca.
— Na Boga! nie może być!
— A przecież tak గest… Przy గednych i przy drugich drzwiach, Szkoci z rusznicami
stoగą i maగą rozkaz pod gardłem nikogo nie wpuszczać i nie wypuszczać…
Rycerze spoglądali na się w zdumieniu, a pan Charłamp nie mnieగ był zdumiony
własnymi słowami i patrzył na nich wytrzeszczaగąc oczy, గakoby czekał od nich wyగaśnienia
zagadki.
— To się znaczy, że pan podskarbi w areszt wzięty?… Hetman wielki aresztował
polnego? — mówił Zagłoba. — Co to గest?
— Albo గa wiem. I Judycki, taki rycerz!
— Musieli przecie oficerowie książęcy mówić ze sobą o tym, zgadywać powody…
Nicżeś nie słyszał?
— Pytałem గeszcze wczoraగ w nocy Harasimowicza…
— I cóż waćpanu powieǳiał? — pytał Zagłoba.
— Nic nie chciał mówić, గeno palec na gębie położył i rzekł: „To zdraగcy!”
³⁴⁹arkana (z łac.) — sekret, taగemnica. [przypis redakcyగny]
³⁵⁰emulacja (z łac.) — rywalizacగa. [przypis redakcyగny]
³⁵¹inkursja (z łac.) — naగazd. [przypis redakcyగny]
³⁵²imainować sobie (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Jak to zdraగcy?… గak to zdraగcy? — wołał biorąc się za głowę Wołodyగowski. —
Ani pan podskarbi Gosiewski nie zdraగca, ani pan Judycki nie zdraగca. Toż ich cała Rzeczpospolita zna గako zacnych luǳi i oగczyznę kochaగących.
— ǲiś nikomu nie można wierzyć — odparł posępnie Stanisław Skrzetuski. —
Albo to Krzysztof Opaliński nie uchoǳił za Katona? Alboż nie wyrzucał innym przywar,
występków, prywaty?… A gdy przyszło co do czego, pierwszy zdraǳił, i nie własną tylko
osobę, ale całą prowincగę do zdrady pociągnął.
— Ależ గa za pana podskarbiego i za pana Judyckiego głowę daగę! — wołał Wołodyగowski.
— Nie dawaగ, Michałku głowy za nikogo — odrzekł Zagłoba. — Jużci, nie bez kozery
ich aresztowano. Musieli w గakieś konszachty wchoǳić, nie może inaczeగ być… Jak to?
książę gotuగe się na woగnę okrutną i każda pomoc mu miła… Kogóż więc może w takieగ
chwili w areszt brać, గeśli nie tych, co mu do woగny przeszkaǳaగą?… Co గeśli tak గest,
గeśli ci dwaగ panowie istotnie przeszkaǳali, to chwała Bogu, że ich uprzeǳono. Warci
w poǳiemiu sieǳieć… Ha! szelmy!… W takieగ chwili praktyki czynić, z nieprzyగacielem
się znosić³⁵³, na oగczyznę nastawać, wielkiemu woగownikowi w imprezie przeszkaǳać! Na
Matkę Naగświętszą, mało i tego, co ich spotkało!
— ǲiwy to są, takie ǳiwy, że w głowie się nie chcą pomieścić — rzekł Charłamp
— bo గuż pominąwszy, że to tak wielcy dygnitarze, aresztowano ich bez sądu, bez seగmu,
bez woli Rzeczypospoliteగ całeగ, czego i sam król nie ma prawa czynić.
— Jako żywo! — zakrzyknął pan Michał.
— Widać książę గegomość rzymskie chce u nas zaprowaǳić zwyczaగe — rzekł Stanisław Skrzetuski — i dyktatorem w czasie woగny zostać.
— A niech bęǳie i dyktatorem, byle Szwedów bił — odpowieǳiał Zagłoba. — Ja
pierwszy votum³⁵⁴ za tym daగę, aby mu dyktatura została powierzona.
Jan Skrzetuski zamyślił się i rzekł po chwili:
— Byle nie chciał zostać protektorem గako ów Angielczyk Kromwel, któren na pana
własnego nie wahał się świętokraǳkieగ ręki podnieść.
— Ba, Kromwel! Kromwel heretyk! — zakrzyknął Zagłoba.
— A książę woగewoda? — spytał poważnie pan Jan Skrzetuski.
Na to umilkli wszyscy i ze strachem przez chwilę patrzyli w przyszłość ciemną, tylko
pan Charłamp nasrożył się zaraz i rzekł:
— Służyłem pod księciem woగewodą z młodych lat, choć małom młodszy od niego,
bo naprzód, młoǳikiem గeszcze, był moim rotmistrzem, potem hetmanem polnym, a ǳiś
గest wielkim. Znam go lepieగ od waćpanów, a zarazem czczę i miłuగę, dlatego proszę, nie
równaగcie go z Kromwelem, abym zaś nie musiał wam na to powieǳieć czegoś, czego mi,
గako gospodarzowi w teగ izbie, mówić nie wypada…
Tu pan Charłamp począł okrutnie wąsiskami ruszać i trochę spode łba spoglądać na
pana Jana Skrzetuskiego, co wiǳąc pan Wołodyగowski utkwił znów w pana Charłampa
wzrok zimny i bystry, గakby mu chciał rzec:
— Warknĳ no tylko!
Wąsal pomiarkował się zatem natychmiast, bo pana Michała miał w naǳwyczaగneగ
estymie, a zresztą niebezpiecznie było się z nim gniewać, więc mówił daleగ tonem daleko
గuż łagodnieగszym:
— Kalwin książę గest, ale przecie wiary prawǳiweగ dla błędów nie porzucił, గeno się
w nich uroǳił. Nigdy on nie zostanie ani Kromwelem, ani Raǳieగowskim, ani Opalińskim, choćby Kieగdany miały się w ziemię zapaść. Nie taka to krew, nie taki to ród!
— Jeśli గest diabłem i ma rogi na głowie — rzekł pan Zagłoba — to tym lepieగ, bo
bęǳie miał czym Szwedów bóść.
— Ale że pan Gosiewski i pan kawaler Judycki aresztowani?… no, no! — mówił
kręcąc głową Wołodyగowski. — Nie barǳo książę na swych gości, którzy mu zaufali,
łaskaw.
— Co mówisz, Michale! — odparł Charłamp. — Tak łaskaw, గak nigdy w życiu nie
był… Oగciec to teraz prawǳiwy dla rycerstwa. Pamiętasz, గak to dawnieగ miał wiecznie
³⁵³znosić się (daw.) — zmawiać się, mieć konszachty. [przypis redakcyగny]
³⁵⁴votum (łac.: ofiara, dar, obietnica) — tu: poparcie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
kozła na czole, a w gębie గedno słowo: „służba!” Większy strach brał zbliżyć się do గego
maగestatu niż do królewskiego — a ǳiś każdego dnia mięǳy porucznikami i towarzystwem choǳi, a rozmawia, a każdego pyta o familię, o ǳieci, o fortunę i po nazwisku
każdemu mówi, a rozpytuగe, czy się komu w służbie krzywda nie ǳieగe. On, który pomięǳy naగwiększymi panami nie chce mieć równych, wczoraగ — nie! onegdaగ! — choǳił
pod rękę z młodym Kmicicem, ażeśmy wszyscy oczom wierzyć nie chcieli, bo choć wielki to ród Kmicica, ale to całkiem młoǳiak i podobno siła grawaminów na nim cięży,
o czym ty wiesz naగlepieగ.
— Wiem, wiem — rzekł Wołodyగowski. — To Kmicic dawno tu గest?
— Teraz go nie ma, bo wczoraగ poగechał do Czeగkiszek po regiment piechoty, który
tam stoi. Nikt teraz nie గest w takich faworach u księcia, గak Kmicic. Gdy odగeżdżał, książę
spoglądał za nim przez chwilę, a potem rzekł: „Do wszystkiego ten to człowiek i gotów
samego diabła za ogon przytrzymać, gdy mu każę!” Słyszeliśmy to na własne uszy. Prawda,
że taką chorągiew Kmicic przyprowaǳił, గakieగ drugieగ w całym woగsku nie masz. Luǳie
i konie గak smoki.
— Nie ma co i gadać, ǳielny to żołnierz i naprawdę gotów na wszystko! — odrzekł
pan Michał.
— Cudów ponoć dokazywał w ostatnieగ woగnie, aż cenę na గego głowę nałożono, bo
wolentarzami³⁵⁵ dowoǳił i na własną rękę woగował.
Dalszą rozmowę przerwało weగście noweగ postaci. Był to szlachcic lat około czterǳiestu, mały, suchy, ruchliwy, wĳący się గak piskorz, z drobną twarzą, cienkimi wargami,
porosłymi rzadkim wąsem, i trochę kosymi oczyma. Ubrany był tylko w żupan drelichowy z tak długimi rękawami, że zupełnie pokrywały mu dłonie. Wszedłszy zgiął się we
dwoగe, potem wyprostował się nagle గakby sprężyną podrzucony, potem znów schylił się
w niskim ukłonie, zakręcił głową, గakby గą wydobywał spod własneగ pachy, i zaczął mówić
szybko, głosem przypominaగącym skrzypienie zarǳewiałeగ chorągiewki:
— Czołem, panie Charłamp, czołem, ach! czołem, panie pułkowniku, naగniższy sługa!
— Czołem, panie Harasimowicz — odrzekł Charłamp. — A czego to waść życzysz?
— Bóg dał gości, znamienitych gości! Przyszedłem służby ofiarować i o godność
spytać.
— Zali³⁵⁶ do ciebie przyగechali, panie Harasimowicz?
— Pewnie, że nie do mnie, bom tego i niegoǳien… Ale że to marszałka nieobecnego
zastępuగę, więc przyszedłem powitać, nisko powitać!
— Daleko waćpanu do marszałka — odrzekł Charłamp — bo marszałek గest personat
i posesగonat, a waćpan sobie, z przeproszeniem, podstarości zabłudowski.
— Sługa sług raǳiwiłłowskich! Tak గest, panie Charłamp. Nie zapieram, Boże mnie
chroń… Ale że książę, dowieǳiawszy się o gościach, przysłał mnie pytać, co za గedni, więc
waść odpowiesz, panie Charłamp, odpowiesz zaraz, choćbym był nawet haగdukiem³⁵⁷, nie
tylko podstarościm zabłudowskim.
— Nawet i małpie bym odpowieǳiał, gdyby do mnie z rozkazem przyszła — rzekł
nosacz. — Słuchaగ więc waść i zakonotuగ sobie nazwiska, గeśli ci głowy nie staగe, aby
spamiętać. To గest pan Skrzetuski, ów zbarażczyk, i గego stryగeczny, Stanisław.
— Wielki Boże, co słyszę! — zakrzyknął Harasimowicz.
— To pan Zagłoba.
— Wielki Boże! co słyszę!…
— Jeśliś się waćpan tak skonfundował usłyszawszy moగe nazwisko — rzekł Zagłoba
— zrozum, గak nieprzyగaciele w polu muszą się konfundować.
— A to pan pułkownik Wołodyగowski — dokończył Charłamp.
— I to głośna szabla, a przy tym raǳiwiłłowska — rzekł z ukłonem Harasimowicz.
— Księciu panu głowa pęka od roboty, ale przecie dla takich rycerzy znaగǳie czas, niezawodnie znaగǳie… Tymczasem, czym można służyć waszmościom? Cały zamek na usługi
miłych gości i piwniczka także.
— Słyszeliśmy o sławnych miodach kieగdańskich — rzekł pospiesznie Zagłoba.
³⁵⁵wolentarz (z łac.) — ochotnik. [przypis redakcyగny]
³⁵⁶zali (starop.) — czy. [przypis redakcyగny]
³⁵⁷hajduk — zbroగny służący, lokaగ. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— A tak! — odrzekł Harasimowicz — sławne miody w Kieగdanch, sławne! Zaraz tu
przyślę do wyboru. Mam naǳieగę, że waszmościowie dobroǳieగe dłużeగ tu zabawicie.
— Po to my tu i przyగechali, żeby od boku księcia woగewody nie odstępować — rzekł
pan Stanisław.
— Chwalebna intencగa waszmościów, tym chwalebnieగsza, że takie ciężkie czasy idą.
To rzekłszy Harasimowicz skurczył się i stał się tak mały, గakby go łokieć ubyło.
— Co słychać? — pytał pan Charłamp. — Są గakie nowiny?
— Książę oka całą noc nie zmrużył, bo przyగechało dwóch posłańców. Źle słychać Woగna, Zdrada, Oగczyzna
i coraz gorzeగ. Carolus Gustavus గuż wszedł za Wittenbergiem do Rzeczypospoliteగ; Poznań గuż zaగęty, cała Wielkopolska zaగęta, Mazowsze wkrótce bęǳie zaగęte; Szweǳi గuż są
w Łowiczu, tuż pod Warszawą. Nasz król uciekł z Warszawy, którą bez obrony zostawił.
ǲiś, గutro Szweǳi do nieగ weగdą. Mówią, że i bitwę znaczną przegrał, że do Krakowa chce
umykać, a stamtąd do cuǳych kraగów, o pomoc prosić. Źle, mości panowie dobroǳieగe!
Choć są tacy, którzy mówią, że to dobrze, bo Szweǳi żadnych gwałtów nie czynią, umów
święcie dochowuగą, podatków nie wybieraగą, wolności obserwuగą³⁵⁸, w wierze przeszkody
nie czynią. Dlatego to wszyscy chętnie przyగmuగą protekcగę Karola Gustawa³⁵⁹… Zawinił
bo nasz pan, Jan Kazimierz, sroǳe zawinił… Przepadło గuż wszystko dla niego, przepadło!… Płakać się chce, ale przepadło, przepadło!
— Czego się waćpan, u diabła, tak wĳesz గak piskorz, gdy go w garnek kładą! —
huknął Zagłoba — i o nieszczęściu mówisz, గakbyś był z niego rad?
Harasimowicz udał, że nie słyszy, i wzniósłszy oczy w górę, powtórzył గeszcze kilkakrotnie:
— Przepadło wszystko, na wieki przepadło!… Trzem woగnom nie oprze się Rzeczpospolita… Przepadło!… Wola boska!… Wola boska!… Jeden nasz książę może Litwę
ocalić…
Złowrogie słowa గeszcze nie przebrzmiały, gdy Harasimowicz zniknął tak szybko za
drzwiami, గakby się w ziemię zapadł, a rycerze sieǳieli posępnie, brzemieniem strasznych
wieści przygnieceni.
— Zwariować przyగǳie! — zakrzyknął wreszcie Wołodyగowski.
— Słusznie waćpan mówisz — rzekł Stanisław. — Daగże Boże woగnę, woగnę గak
naగpręǳeగ, w któreగ człowiek w domysłach się nie gubi, duszy w desperacగę nie podaగe,
గeno się bĳe.
— Przyగǳie żałować pierwszych czasów Chmielnickiego — rzekł Zagłoba — bo
wtedy były klęski, ale zdraగców przynaగmnieగ nie było.
— Takie straszne trzy woగny, gdy po prawǳie na గedną sił nam brak! — rzekł Stanisław.
— Nam nie sił brak, గeno ducha. Niecnotą ginie oగczyzna. Daగ Bóg, abyśmy się tu
czego lepszego doczekali — mówił posępnie pan Jan.
— Nie odetchnę, aż w polu — rzekł Stanisław.
— Żeby to గuż pręǳeగ tego księcia zobaczyć! — zakrzyknął Zagłoba.
Życzenia గego sprawǳiły się niebawem, gdyż po goǳinie czasu przyszedł znów pan
Harasimowicz z niższymi గeszcze ukłonami i z oznaగmieniem, że książę pilno żąda wiǳieć
ichmościów.
Porwali się tedy zaraz, bo గuż byli przybrani, i poszli. Harasimowicz, wyprowaǳiwszy
ich z cekhauzu, poprowaǳił przez ǳieǳiniec, na którym pełno było గuż woగskowych
i szlachty. W niektórych mieగscach rozprawiano tłumnie, widocznie nad tymi samymi
nowinami, które rycerzom przyniósł podstarości zabłudowski. Na wszystkich twarzach
malował się żywy niepokóగ i గakieś oczekiwanie gorączkowe. Poగedyncze grupy oficerów
i szlachty słuchały mówców, którzy, stoగąc pośrodku, gestykulowali gwałtownie. Po droǳe słychać było słowa: „Wilno się pali! Wilno spalone!… Ni śladu, ni popiołu! Warszawa
wzięta!… Nieprawda, గeszcze nie wzięta!… Szweǳi గuż w Małopolsce! Sieraǳanie opór
daǳą!… Nie daǳą! Póగdą śladem Wielkopolanów! Zdrada! Nieszczęście! O Boże, Boże!
Nie wiadomo, gǳie ręce i szablę wetknąć!”
³⁵⁸obserwować (z łac.) — zachowywać, uszanować. [przypis redakcyగny]
³⁵⁹Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Takie to słowa, గedne od drugich strasznieగsze, odbĳały się o uszy rycerzy, a oni szli
przeciskaగąc się za Harasimowiczem z trudnością przez woగskowych i szlachtę. Mieగscami
znaగomi witali pana Wołodyగowskiego: „Jak się masz, Michale? Źle z nami! Giniemy!
Czołem, mości pułkowniku! A co to za gości prowaǳisz do księcia?” — Pan Michał
nie odpowiadał, chcąc zwłoki uniknąć i tak doszli aż do głównego korpusu zamkowego,
w którym గanczarowie³⁶⁰ książęcy, przybrani w kolczugi i olbrzymie białe czapki, straż
trzymali.
W sieni i na głównych schodach, obstawionych pomarańczowymi drzewami, ścisk
był గeszcze większy niż na podwórzu. Rozprawiano tu o aresztowaniu Gosiewskiego i kawalera Judyckiego, bo rzecz గuż się była wydała i poruszyła do naగwyższego stopnia umysły. Zdumiewano się, gubiono w przypuszczeniach, oburzano się lub chwalono książęcą
przezorność; wszyscy zaś spoǳiewali się usłyszeć wyగaśnienie zagadki z ust samego księcia, dlatego rzeka głów płynęła po szerokich schodach na górę, do sali audiencగonalneగ,
w któreగ w teగ chwili książę przyగmował pułkowników i znakomitszą szlachtę. Trabanci
rozstawieni wzdłuż kamiennych poręczy pilnowali, aby nie było zbyt wielkiego tłoku,
powtarzaగąc co chwila: „Z wolna, mości panowie! z wolna!” — a tłum posuwał się lub
zatrzymywał chwilami, gdy trabant zagraǳał drogę halabardą, aby idący naprzód mieli
czas weగść do sali.
Na koniec lazurowe sklepienia sali zabłysły przez otwarte drzwi i nasi znaగomi weszli.
Wzrok ich padł naprzód na wzniesienie ustawione w głębi sali, zaగęte przez świetny orszak
rycerstwa i panów w pysznych, różnobarwnych stroగach. Na przeǳie stało puste krzesło,
wysunięte więceగ od innych, z wysokim tylnym oparciem zakończonym złoconą mitrą
książęcą, spod któreగ spływał na dół amarantowy aksamit obramowany gronostaగami.
Księcia nie było గeszcze w sali, ale Harasimowicz, wiodąc ciągle za sobą rycerzy, przecisnął się przez zebraną szlachtę aż do małych drzwi ukrytych w ścianie obok wzniesienia;
tam kazał się im zatrzymać, a sam zniknął za drzwiami.
Po chwili wrócił z doniesieniem, że książę prosi.
Dwaగ Skrzetuscy z Zagłobą i Wołodyగowskim weszli teraz do niewielkieగ komnatki,
barǳo widneగ, obiteగ skórą wytłaczaną w złociste kwiaty, i zatrzymali się, wiǳąc w głębi, za stołem pokrytym papierami, dwóch luǳi pilną zaగętych rozmową. Jeden z nich,
młody గeszcze, przybrany w stróగ cuǳoziemski i perukę o długich lokach spadaగących na
ramiona, szeptał coś do ucha starszego towarzysza, ten zaś słuchał ze zmarszczoną brwią
i kiwał od czasu do czasu głową, tak zaగęty przedmiotem rozmowy, że nie zwrócił zrazu
uwagi na przybyłych. Właǳa, Pan, Pycha
Był to człowiek czterǳiestokilkoletni, postaci olbrzymieగ i barczysty. Ubrany był
w stróగ szkarłatny polski, spięty pod szyగą kosztownymi agrafami. Twarz miał ogromną,
o rysach, z których biła pycha, powaga i potęga. Była to gniewliwa, lwia twarz woగownika
i władcy zarazem. Długie, zwieszaగące się w dół wąsy nadawały గeగ wyraz posępny i cała
w sweగ potęǳe i ogromie była గakby wykuta wielkimi uderzeniami młota z marmuru.
Brwi miał w teగ chwili zmarszczone z powodu natężoneగ uwagi, ale zgadłeś łatwo, że gdy
గe zmarszczy gniew, wówczas biada tym luǳiom, tym woగskom, na których gromy owego
gniewu spadną.
Było coś tak wielkiego w teగ postaci, że patrzącym na nią rycerzom wydawało się, iż
nie tylko owa komnata, ale i cały zamek dla nieగ za ciasny; గakoż nie myliło ich pierwsze
wrażenie, albowiem sieǳiał przed nimi Janusz Raǳiwiłł, książę na Birżach i Dubinkach,
woగewoda wileński i hetman wielki litewski, pan tak potężny i dumny, że mu było w całeగ
niezmierneగ fortunie, we wszystkich godnościach, ba! nawet na Żmuǳi i w Litwie za
ciasno.
Młodszy గego towarzysz, w długieగ peruce i w cuǳoziemskim stroగu, był to książę
Bogusław, stryగeczny Janusza, koniuszy Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Przez chwilę szeptał on గeszcze coś do ucha hetmana, na koniec rzekł głośno:
— Zostawiam więc swóగ podpis na dokumencie i wyగeżdżam.
— Skoro nie może być inaczeగ, to గedź wasza książęca mość — rzekł Janusz — choć
wolałbym, żebyś został, bo nie wiadomo, co się stać może.
³⁶⁰janczar (z tur.) — pieszy żołnierz turecki. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Wasza książęca mość obmyśliłeś wszystko గak należy, zaś tam pilnieగ trzeba w sprawy weగrzeć, a zatem Bogu waszą książęcą mość polecam.
— Niech Bóg ma w opiece cały nasz dom i chwały mu przyczyni.
— Adieu, mon frere³⁶¹.
— Adieu.
Dwaగ książęta podali sobie ręce, po czym koniuszy wyszedł spiesznie, a hetman wielki
zwrócił się do przybyłych.
— Wybaczcie, waszmościowie, że pozwoliłem czekać — rzekł niskim, powolnym
głosem — ale teraz i uwaga, i czas rozerwane na wszystkie strony. Słyszałem గuż nazwiska
waszmościów i ucieszyłem się z duszy, że Bóg w takich chwilach zsyła mi takich rycerzy.
Siadaగcież, mili goście. Który z waszmościów గest pan Jan Skrzetuski?
— Jam గest, do usług waszeగ książęceగ mości — rzekł Jan.
— To waszmość గesteś starostą… bogdaగże cię… zapomniałem…
— Żadnym starostą nie గestem — odrzekł Jan.
— Jak to? — rzekł książę marszcząc swe potężne brwi — waści nie dali starostwa za
to, coś pod Zbarażem uczynił?
— Nigdym o to nie zabiegał.
— Bo ci powinni byli dać bez starania. Jak to? Co waćpan mówisz? Niczymć nie
nagroǳono? Zapomniano zgoła? To mi i ǳiwno. Ale ba! źle mówię, nie powinno to
nikogo ǳiwić, bo teraz tacy tylko otrzymuగą nagrody, którzy maగą grzbiet wierzbowy,
łatwo się gnący. Waszmość nie గesteś starostą, proszę!… Niechże Bogu będą ǳięki, żeś Wǳięczność
tu przyగechał, bo tu nie mamy tak krótkieగ pamięci i żadna zasługa nie pozostanie bez
nagrody — గako i twoగa, mości pułkowniku Wołodyగowski.
— Na nic గeszcze nie zasłużyłem…
— Zostaw to mnie, a tymczasem weź ten dokument, w Rosieniach గuż roborowany,
którym ci Dydkiemie w dożywocie puszczam. Niezły to kawał ziemi i sto pługów wychoǳi w nim co wiosnę orać. Weźże i to, bo nie możem dać więceగ, a powieǳ panu
Skrzetuskiemu, że Raǳiwiłł nie zapomina swych przyగaciół ani tych, którzy oగczyźnie
pod గego woǳą oddali usługi.
— Wasza książęca mość… — wyగąkał zmieszany pan Michał.
— Nie mów nic i wybaczaగ, że tak mało, ale powieǳ, powieǳ ichmościom, że nie
zginie, kto swoగą fortunę na zło i na dobro z raǳiwiłłowską połączy. Nie గestem królem,
ale — gdybym nim był — Bóg mi świadek, że nie zapomniałbym nigdy takiego Jana
Skrzetuskiego ani takiego Zagłoby…
— To గa! — rzekł Zagłoba wysuwaగąc się raźno naprzód, bo గuż go to niecierpliwić
zaczynało, że nie było o nim dotąd wzmianki.
— Zgaduగę, że to waszmość, gdyż mi powiadano, żeś człek w lata podeszły.
— Do szkół z dostoగnym roǳicem waszeగ książęceగ mości choǳiłem, a గako rycerska
w nim była od ǳieciństwa inklinacగa, przeto mnie do poufałości przypuszczał, bo i గa
wolałem ǳidkę od łaciny.
Panu Stanisławowi Skrzetuskiemu, który Zagłobę mnieగ znał, ǳiwno to było słyszeć,
gdyż wczoraగszego గeszcze dnia Zagłoba mówił w Upicie, że nie z nieboszczykiem księciem
Krzysztofem, ale z samym Januszem do szkół choǳił, co było niepodobne, bo książę
Janusz znacznie był młodszy.
— No, proszę — rzekł książę — to waćpan z Litwy rodem?
— Z Litwy! — odrzekł bez zaగąknienia pan Zagłoba.
— To zgaduగę, żeś i waszmość żadneగ nagrody nie otrzymał, bo my, Litwini, గuż
przywykli do tego, że nas niewǳięcznością karmią… Dla Boga! gdybym waszmościom
to dał, co im się słusznie należy, tedy by dla mnie samego nic nie zostało. Ale taki to
los! My niesiem krew, życie, fortuny i nikt nam za to głową nie kiwnie. Ha! trudno!
గakie ziarno sieగą, taki plon będą zbierali… Tak każe Bóg i sprawiedliwość… Waćpanże to
usiekłeś przesławnego Burłaగa i ściąłeś trzy głowy pod Zbarażem?
— Burłaగa గa usiekłem, wasza książęca mość — rzekł Zagłoba — bo powiadali, że
z nim się żaden człowiek mierzyć nie może, więc chciałem pokazać młodszym, że męstwo
³⁶¹Adieu, mon frere (. frère) — do wiǳenia, bracie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
nie całkiem గeszcze wygasło w Rzeczypospoliteగ… A co do trzech głów, mogło się to
w gęstwie bitwy przytrafić… ale pod Zbarażem uczynił to kto inny.
Książę zamilkł na chwilę, po czym odezwał się znowu:
— Zali nie bolesna waszmościom ta wzgarda, గaką wam zapłacono?
— Co czynić, wasza książęca mość, choć człowiekowi i markotno! — odparł Zagłoba.
— Pocieszcieże się, bo się to musi zmienić… Już za to, żeście tu przyగechali, dłużnikiem waszym గestem, a chociażem nie król, przecie się u mnie na obietnicach nie kończy.
— Wasza książęca mość — rzekł na to żywo i trochę dumnie pan Skrzetuski — nie
po nagrody i fortuny my tu przyగechali… Jeno że nieprzyగaciel naszedł oగczyznę, więc
chcemy గeగ zdrowiem naszym iść w pomoc pod woǳą tak wsławionego woగownika. Brat
móగ, Stanisław, patrzył pod Uగściem na boగaźń, nieład, hańbę i zdradę, a w końcu na
triumf nieprzyగaciela. Tu pod wielkim woǳem i wiernym obrońcą oగczyzny i maగestatu
służyć bęǳiem. Tu nie wiktorie, nie trium, ale klęski i śmierć czekaగą na nieprzyగaciół…
Ot, dlaczego służby nasze waszeగ książęceగ mości przybyliśmy ofiarować. My, żołnierze,
bić się chcemy, i pilno nam do boగu.
— Jeśli taka wasza chęć, tedy i w nieగ bęǳiecie mieli ukontentowanie — odparł książę
poważnie. — Nie bęǳiecie długo czekali, choć naprzód na innego nieprzyగaciela ruszymy, bo nam popioły wileńskie pomścić trzeba. ǲiś, గutro ruszymy w tamtą stronę i da
Bóg, z nawiązką krzywdy zapłacim… Nie zatrzymuగę dłużeగ waszmościów, bo i wy wypoczynku potrzebuగecie, i mnie robota pali. A przyగdźcieże wieczorem na pokoగe, może
się i గaka słuszna zabawa przed pochodem zdarzy, bo siła białogłów pod nasze skrzydła do Kieగdan się przed woగną zగechało. Mości pułkowniku Wołodyగowski, podeగmuగże
drogich gości గakoby w domu własnym i pamiętaగcie, że co moగe, to i wasze!… Panie
Harasimowicz, powieǳ tam w sali zebranym panom braciom, że nie wyగdę, bo czasu nie
mam, a ǳiś wieczór dowieǳą się wszystkiego, co chcą wieǳieć… Bądźcie waszmościowie Pan, Przywódca
zdrowi i bądźcie Raǳiwiłłowi przyగaciółmi, gdyż mu siła teraz na tym zależy.
To rzekłszy ów potężny i dumny pan począł podawać z kolei rękę panu Zagłobie, dwom
Skrzetuskim, Wołodyగowskiemu i Charłampowi, గakby sobie równym. Posępne oblicze
rozగaśniło mu się serdecznym i łaskawym uśmiechem i owa nieprzystępność, otaczaగąca
go zwykle గakoby ciemną chmurą, znikła zupełnie.
— To wóǳ! to woగownik! — mówił Stanisław, gdy z powrotem przeciskali się przez
tłum szlachty zebrany w sali audiencగonalneగ.
— W ogień bym za niego poszedł! — zawołał Zagłoba. — Uważaliście, గak wszystkie
moగe przewagi na pamięć umie?… Ciepło bęǳie Szwedom, gdy ten lew zaryczy, a గa mu
zawtóruగę. Nie masz takiego drugiego pana w Rzeczypospoliteగ, a z dawnych గeden tylko
książę Jeremi³⁶², a drugi pan Koniecpolski oగciec³⁶³ mogli z nim weగść w paragon. To nie
lada kasztelanina, co to pierwszy z rodu na senatorskim krześle zasiadł i haగdawerów³⁶⁴
గeszcze sobie na nim nie wytarł, a గuż nosa zaǳiera i szlachtę młodszą bracią nazywa,
i swóగ konterfekt zaraz każe malować, aby nawet గeǳąc miał swoగe senatorstwo przed
sobą, gdy się go za sobą dopatrzyć nie może… Panie Michale, doszedłeś do fortuny!… Bogactwo
Już tak widać గest, że kto się o Raǳiwiłła otrze, ten sobie wytarty kubrak zaraz ozłoci.
Łatwieగ tu, wiǳę, o promocగę niż u nas o kwartę³⁶⁵ gniłek³⁶⁶. Wsaǳisz rękę w wodę
z zamkniętymi oczami i గuż szczupaka ǳierżysz. To mi pan z panów! Szczęść ci Boże, Wǳięczność
panie Michale. Skonfundowałeś się గak panna po ślubie; ale to nic!… Jakże się to twoగe
dożywocie nazywa? Dudkowo czy గak?… Pogańskie nazwy w teగ krainie. Jak orzechami
o ścianę rzucisz, to właśnie imię wioski albo szlachcica uczynisz. Ale byle intrata³⁶⁷ była
dobra, to nie żal i గęzor sobie wystrzępić.
³⁶²książę Jeremi — Jeremi Michał Wiśniowiecki herbu Korybut (–), książę, dowódca woగsk polskich
w walkach z Kozakami; oగciec późnieగszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis redakcyగny]
³⁶³Koniecpolski ojciec — Koniecpolski, Stanisław (–), hetman wielki koronny w latach –,
kasztelan krakowski, uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis redakcyగny]
³⁶⁴hajdawery — szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroగu polskieగ szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcyగny]
³⁶⁵kwarta — ok. , litra. [przypis redakcyగny]
³⁶⁶gniłka — mała, ǳika gruszka, ulęgałka. [przypis redakcyగny]
³⁶⁷intrata (z łac.) — dochód. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Skonfundowałem się okrutnie, przyznaగę — rzecze pan Michał — bo to, co waćpan mówisz, że tu tak o promocగę łatwo, to nieprawda. Nieraz గa słyszałem starych żołnierzy pomawiaగących księcia o awarycగę³⁶⁸, a teraz zaczynaగą się niespoǳianie łaski sypać
గedna za drugą.
— Zatknĳże sobie ten dokument za pas, uczyń to dla mnie… A గeżeli ktoś గeszcze
bęǳie na niewǳięczność książęcą narzekał, to go zza pasa wyciągnĳ i daగ mu nim w pysk.
Lepszego argumentu nie znaగǳiesz.
— Jedno wiǳę గasno, że książę sobie luǳi kaptuగe — rzekł Jan Skrzetuski — i że
chyba గakieś zamiary tworzy, do których mu pomoc potrzebna.
— Alboś to nie słyszał o tych zamiarach? — odrzekł Zagłoba. — Alboż to nie powieǳiał, że mamy iść popioły wileńskie pomścić?… Powiadali na niego, że Wilno zrabował,
a on chce pokazać, że nie tylko cuǳego nie potrzebuగe, ale i swoగe gotów గeszcze oddać…
Piękna to ambicగa, panie Janie. Daగ nam Boże więceగ takich senatorów!
Tak rozmawiaగąc, znaleźli się znowu na ǳieǳińcu zamkowym, na który wగeżdżały
co chwila to odǳiały konnych woగsk, to gromady zbroగneగ szlachty, to kolaski wiozące personatów okolicznych z żonami i ǳiećmi. Postrzegłszy to, pan Michał pociągnął
wszystkich ze sobą do bramy, aby się wగeżdżaగącym przypatrywać.
— Kto wie, panie Michale, ǳiś twóగ fortunny ǳień… Może tu i żona dla ciebie
pomięǳy tymi szlachciankami గeǳie — rzekł pan Zagłoba. — Obacz! ot, గakaś kolaska
odkryta się tu zbliża, a w nieగ coś białego sieǳi…
— Nie panna to గeszcze గeǳie, ale ten, który mi może ślub z nią dać — odrzekł
bystrooki pan Wołodyగowski — gdyż z daleka poznaగę, że to ksiąǳ biskup Parczewski Religia, Polityka
nadగeżdża z księǳem Białozorem, archidiakonem wileńskim.
— Zali oni księcia, choć kalwina, odwieǳaగą?
— Cóż maగą czynić? Gdy tego potrzeba dla spraw publicznych, muszą ze sobą politykować.
— Eగ, roగno też tu! eగ, gwarno! — rzekł z radością pan Zagłoba. — Człowiek గuż zarǳewiał na wsi గak stary klucz w zamku… Tu się lepsze czasy przypomną. Szelmą గestem,
గeżeli ǳisiaగ do గakieగ ǳiewki-gładyszki w zaloty się nie puszczę!
Dalsze słowa pana Zagłoby przerwali żołnierze trzymaగący straż w bramie, którzy,
wypadłszy z odwachu, stanęli w dwa szeregi na przyగęcie księǳa biskupa; on zaś przeగechał
czyniąc krzyż ręką na obie strony, błogosławiąc żołnierzy i zebraną w pobliżu szlachtę.
— Polityczny³⁶⁹ to pan, książę — rzekł Zagłoba — że tak księǳa biskupa honoruగe,
chociaż sam zwierzchności kościelneగ nie uznaగe. Dałby Bóg, żeby to był pierwszy krok
do nawrócenia.
— E! nie bęǳie z tego nic. Niemało o to starań czyniła pierwsza గego żona i nic nie
wskórała, aż umarła ze zmartwienia… Ale czemu to Szkoty z warty nie schoǳą? Widać,
znowu ktoś godny bęǳie przeగeżdżał.
Jakoż w dalekości ukazał się cały orszak zbroగnych żołnierzy.
— To dragony Ganchofa, poznaగę — rzekł Wołodyగowski — ale గakieś karety w środku idą!
Wtem bębny poczęły warczeć.
— Oho! to widać, ktoś większy od księǳa biskupa żmuǳkiego! — zawołał Zagłoba.
— Czekaగ waść, గuż są.
— Dwie karety w pośrodku.
— Tak గest. W pierwszeగ to pan Korf, woగewoda wendeński.
— Jakże! — zakrzyknął Jan — to znaగomy ze Zbaraża…
Jakoż woగewoda poznał ich, a naగpierweగ Wołodyగowskiego, którego widocznie częścieగ
widywał: więc przeగeżdżaగąc wychylił się z kolaski i zakrzyknął:
— Witam waszmościów, starzy towarzysze!… Ot, gości wieziem!
W drugieగ karecie, z herbami księcia Janusza, zaprzągnięteగ w cztery białe ogiery, sieǳiało dwóch panów wspaniałeగ postaci, ubranych z cuǳoziemska, w kapelusze o szerokich koliskach, spod których గasne pukle peruk spływały im aż na ramiona, na koronkowe
szerokie kołnierze. Jeden, barǳo otyły, nosił spiczastą płową brodę i wąsy rozstrzępione
³⁶⁸awarycja (z łac.) — skąpstwo. [przypis redakcyగny]
³⁶⁹polityczny (z łac.) — uprzeగmy, cywilizowany. [przypis redakcyగny]
  Potop 
na końcach i podniesione do góry; drugi, młodszy, ubrany całkiem czarno, mnieగ rycerską miał postawę, ale może wyższy గeszcze urząd, gdyż na szyi błyszczał mu złoty łańcuch
zakończony గakimś orderem. Obaగ widocznie byli cuǳoziemcami, spoglądali bowiem
ciekawie na zamek, na luǳi i na ubiory.
— Co za diabły? — pytał Zagłoba.
— Nie znam ich, nigdy nie wiǳiałem! — odrzekł Wołodyగowski.
Wtem karoca przeగechała i poczęła okrążać ǳieǳiniec, by zaగechać przed główny
korpus zamkowy, dragoni zaś zatrzymali się przed bramą.
Wołodyగowski poznał dowoǳącego nimi oficera.
— Tokarzewicz! — zakrzyknął — a bywaగ no waszmość!
— Czołem, mości pułkowniku!
— A గakich to szołdrów wieziecie?
— To Szweǳi.
— Szweǳi?
— Tak గest, i znaczni luǳie. Ten gruby to hrabia Loewenhaupt, a ów cieńszy to
Benedykt Shitte baron von Duderhoff.
— Duderhoff⁈ — rzekł Zagłoba.
— A czego oni tutaగ chcą? — pytał pan Wołodyగowski.
— Bóg ich wie! — odpowieǳiał oficer. — My ich od Birż³⁷⁰ eskortuగem. Pewnie
paktować z naszym księciem przyగechali, bo tam w Birżach słyszeliśmy, że książę wielkie
woగsko zbiera i że ma Inflanty naగechać.
— Ha, szelmy, tchórz was oblatuగe! — wołał Zagłoba. — To Wielkopolskę naగeżdżacie, króla ruguగecie, a tu kłaniacie się Raǳiwiłłowi, by was w Inflanty nie połechtał.
Poczekaగcie! bęǳiecie zmykać do waszych Duderhoffów, aż wam pończochy opadną!
Zaraz my tu z wami podunderuగemy. Niech żyగe Raǳiwiłł!
— Niech żyగe! — powtórzyła stoగąca przy bramie szlachta.
— Defensor patriae³⁷¹! Obrońca nasz! Na Szweda, mości panowie! na Szweda!
Uczyniło się koło. Coraz więceగ szlachty zbierało się z ǳieǳińca, co wiǳąc, Zagłoba
skoczył na wystaగący cokół bramy i począł wołać:
— Mości panowie, słuchaగcie! Kto mnie nie zna, temu powiem, żem గest stary zbarażczyk, który Burłaగa, naగwiększego hetmana po Chmielnickim, tą oto starą ręką usiekł;
kto zaś nie słyszał o Zagłobie, ten, widać, czasu pierwszeగ kozackieగ woగny groch łuszczył,
kury macał albo cielęta pasał, czego po tak zacnych kawalerach się nie spoǳiewam.
— Wielki to rycerz! — ozwały się liczne głosy. — Nie masz w Rzeczypospoliteగ
większego!… Słuchaగcie!
— Słuchaగcie, mości panowie! Starym kościom chciało się wypoczynku; lepieగ by mi
było po piekarniach się wylęgać, twaróg ze śmietaną గadać, po sadach choǳić i గabłka
zbierać albo, ręce w tył założywszy, nad żniwakami stać lub ǳiewki po łopatkach poklepywać. Pewnie i nieprzyగaciel byłby mnie dla własnego dobra ostawił w spokoగu, bo
i Szweǳi, i Kozacy wieǳą, że mam rękę przyciężką, i dałby Bóg, aby moగe imię tak było
znane waćpanom, గak hostibus³⁷² గest znane.
— A co to za kur tak górnie pieగe? — spytał nagle గakiś głos.
— Nie przerywaగ! bodaగ cię zabito! — wołali inni.
Lecz Zagłoba dosłyszał.
— Wybaczcie, waćpanowie, temu kogutkowi! — zakrzyknął — bo on గeszcze nie wie,
z któreగ strony ogon, a z któreగ głowa.
Szlachta wybuchnęła ogromnym śmiechem, a zmieszany preopinant cofał się pręǳeగ
poza tłum, aby uగść szyderstw, które poczęły się sypać na గego głowę.
— Wracam do materii! — mówił Zagłoba. — Owóź, repeto³⁷³, należałby mi się wypoczynek, ale że oగczyzna w paroksyzmie, że nieprzyగaciel depce naszą ziemię, przetom tu
గest, mości panowie, aby razem z wami oponować się hostibus w imię teగ matki, która nas
wszystkich wykarmiła. Kto przy nieగ ǳiś nie stanie, kto గeగ na ratunek nie pobieży, ten
nie syn, ale pasierb, ten niegoǳien గeగ miłości. Ja, stary, idę, niech się ǳieగe wola boża,
³⁷⁰Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
³⁷¹defensor patriae (łac.) — obrońca oగczyzny. [przypis redakcyగny]
³⁷²hostis, hostis (łac.) — wróg, obcy, tu C. lm hostibus: wrogom. [przypis redakcyగny]
³⁷³repeto (łac.) — powtarzam. [przypis redakcyగny]
  Potop 
a గeśli zginąć przyగǳie, tedy ostatnim tchem będę wołał: „Na Szweda! panowie bracia!
na Szweda!…” Poprzysięgnĳmy sobie, że nie pręǳeగ popuścimy szable z dłoni, aż ich
z oగczyzny wyżeniem³⁷⁴!…
— My i bez przysiąg na to gotowi! — zawołały liczne głosy. — Póగǳiem, gǳie nas
nasz hetman książę poprowaǳi; zaగeǳiem, gǳie potrzeba.
— Mości panowie bracia!… Wiǳieliście, గako dwóch pludraków przyగechało w złocisteగ karecie. Wieǳą oni, że nie z Raǳiwiłłem to igrać. Będą za nim po komnatach
choǳić i w łokcie go całować, by im dał pokóగ. Ale książę, mości panowie, od którego
z narady wracam, upewnił mnie imieniem całeగ Litwy, że nic z paktów, nic z pergaminów, గeno woగna i woగna!
— Woగna! woగna! — powtórzyły గak echa głosy słuchaczy.
— Lecz że i wóǳ — mówił daleగ Zagłoba — tym śmieleగ sobie poczyna, im swoich
żołnierzy pewnieగszy, okażmy tedy, mości panowie, nasze sentymenta. A nuże! Póగdźmy
pod pańskie okna zakrzyknąć: „Haగże na Szweda!” Za mną, mości panowie!
To rzekłszy zeskoczył z cokołu i ruszył naprzód, a tłum za nim, i tak przyszli pod same
okna czyniąc gwar coraz większy, który w końcu zlał się w గeden olbrzymi okrzyk:
— Na Szweda! na Szweda!
Po chwili wypadł z sieni pan Korf, woగewoda wendeński, zmieszany barǳo, za nim
Ganchof, pułkownik raగtarów książęcych, i obaగ poczęli hamować szlachtę, uciszać, prosić,
żeby się rozeszła.
— Na Boga! — mówił pan Korf — tam na górze aż szyby drżą, a waćpanowie ani
wiecie, గakeście się nie w porę z waszymi okrzykami wybrali. Jakże to możecie posłom
zniewagi czynić, przykład niekarności dawać! Kto was do tego pobuǳił?
— Ja! — odrzekł Zagłoba. — Powieǳ wasza miłość księciu panu w imieniu nas
wszystkich, że go prosimy, aby był twardy, bo do ostatnieగ kropli krwi gotowiśmy przy
nim wytrwać.
— ǲiękuగę waszmościom w imieniu pana hetmana, ǳiękuగę waszmościom, ale గuż
się rozeగdźcie. Rozwagi, mości panowie! Na żywy Bóg, rozwagi, bo oగczyznę do reszty
pogrążycie! Niedźwieǳią przysługę oగczyźnie oddaగe, kto ǳiś posłów znieważa.
— Co nam do posłów! Chcemy się bić, nie paktować!
— Cieszy mnie animusz waszmościów! Przyగǳie na to pora niedługo, bogdaగże i barǳo prędko. Wypocznĳcie teraz przed wyprawą. Pora na gorzałkę i przekąskę! Źle się bić
o pustym brzuchu.
— Prawda, గako żywo! — zawołał pierwszy pan Zagłoba.
— Prawda, w sedno utrafił. Skoro książę zna nasze sentymenta, to nie mamy tu co
robić!
I tłum począł się rozpraszać, naగwiększy zaś płynął do oficyn, w których liczne stoły
były గuż zastawione. Pan Zagłoba szedł na czele — pan Korf zaś wraz z pułkownikiem
Ganchofem udali się do księcia, który sieǳiał na naraǳie z posłami szweǳkimi, z księǳem biskupem Parczewskim, z księǳem Białozorem, z panem Adamem Komorowskim
i z panem Aleksandrem Mierzeగewskim, dworzaninem króla Jana Kazimierza, czasowo
bawiącym w Kieగdanach.
— Kto tam był sprawcą teగ wrzawy? — pytał książę, z którego lwieగ twarzy gniew
గeszcze nie ustąpił.
— To ów szlachcic świeżo przybyły, sławny pan Zagłoba! — odpowieǳiał woగewoda
wendeński.
— Mężny to rycerz — odparł książę — ale za wcześnie mi się rząǳić poczyna.
To rzekłszy skinął na pułkownika Ganchofa i począł mu coś szeptać do ucha.
Pan Zagłoba tymczasem, rad z siebie, szedł do sal dolnych uroczystym krokiem, maగąc
przy sobie panów Skrzetuskich i pana Wołodyగowskiego, do których mówił z cicha:
— A co, amici³⁷⁵? Ledwiem się pokazał, గużem afekt w teగ szlachcie ku oగczyźnie
rozbuǳił. Łatwieగże teraz księciu odprawić z niczym posłów, bo się na nasze suffragia³⁷⁶
³⁷⁴wyżeniem (daw.) — ǳiś popr.: wygnamy. [przypis redakcyగny]
³⁷⁵amicus (łac.) — przyగaciel, tu W. lm amici: przyగaciele. [przypis redakcyగny]
³⁷⁶suffragium (łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm suffragia: głosy. [przypis redakcyగny]
  Potop 
potrzebuగe tylko powołać. Nie bęǳie to, గak myślę, bez nagrody, choć naగwięceగ mi o honor choǳi. Czegożeś tak stanął, panie Michale, గak skamieniały i oczy utkwiłeś w oną
kolaskę przy bramie?
— To ona! — rzekł ruszaగąc wąsikami pan Michał. — Na Boga żywego, ona sama!
— Kto taki?
— Billewiczówna…
— Ta, która ci dała rekuzę³⁷⁷?
— Tak గest. Patrzcie, waszmościowie, patrzcie! Nie zmarniećże tu człeku od żałości?
— A poczekaగcie no! — rzekł Zagłoba — trzeba się przyగrzyć.
Kolaska tymczasem, zatoczywszy koło, zbliżyła się do rozmawiaగących. Sieǳiał w nieగ
okazały szlachcic z siwieగącym wąsem, a obok niego panna Aleksandra, piękna గak zawsze,
spokoగna i poważna.
Pan Michał utkwił w nią wzrok rozżalony i skłonił się nisko kapeluszem, ale ona nie
dostrzegła go w tłumie. Zagłoba zaś rzekł, spoglądaగąc na గeగ delikatne, szlachetne rysy:
— Pańskie to గakieś ǳiecko, panie Michale, i za misterna dla żołnierza. Przyznaగę, że
gładka, ale గa wolę takie, co to i zrazu nie poznasz: armata czy białogłowa?
— Nie wiesz waszmość, kto to przyగechał? — spytał pan Michał stoగącego obok
szlachcica.
— Jakże nie wiem⁈ — odparł szlachcic. — To pan Tomasz Billewicz, miecznik rosieński. Wszyscy go tu znaగą, bo to dawny raǳiwiłłowski sługa i przyగaciel.
ఝ 
Książę nie pokazał się tego dnia szlachcie aż do wieczora, obiadował bowiem z posłami
i kilku dygnitarzami, z którymi poprzednio naradę był składał. Przyszły గednak rozkazy
do pułkowników, żeby nadworne pułki raǳiwiłłowskie, a zwłaszcza regimenty piechoty
pod cuǳoziemskimi oficerami, stały w pogotowiu. W powietrzu pachniało prochem.
Zamek, lubo nieobronny, otoczony był woగskiem, గak gdyby pod గego murami miano
bitwę stoczyć. Spoǳiewano się pochodu naగpóźnieగ na గutrzeగszy ranek i były tego widome oznaki, niezliczona bowiem czeladź książęca zaగęta była ładowaniem na wozy broni,
kosztownych sprzętów i książęcego skarbca.
Harasimowicz opowiadał szlachcie, że wozy póగdą do Tykocina na Podlasie, bo niebezpiecznie by było, aby skarbiec zostawał w nieobronnym kieగdańskim zamku. Przygotowywano i rekwizyta woగenne, które miały iść za woగskiem.
Rozeszły się wieści, że hetman polny Gosiewski dlatego został aresztowany, że nie
chciał połączyć swych chorągwi, stoగących w Trokach, z raǳiwiłłowskimi, przeto na
గawną zgubę całą wyprawę wystawiał. Zresztą przygotowania do pochodu, ruch woగsk,
turkot armat wytaczanych z zamkowego arsenału i ów rozgardiasz towarzyszący zawsze
pierwszym chwilom woగennych wypraw odwrócił uwagę w inną stronę i kazał zapomnieć
rycerstwu o aresztowaniu pana Gosiewskiego i kawalera Judyckiego.
Obiaduగąca w olbrzymich dolnych salach oficyn szlachta o niczym nie rozprawiała,
గeno o woగnie, o pożarze Wilna, które గuż ǳiesięć dni gorzało, coraz sroższym paląc się
pożarem, o wieściach z Warszawy, o postępach Szwedów i o Szwedach samych, przeciw
którym, గako przeciw wiarołomcom, napadaగącym sąsiada wbrew traktatowi, maగącemu
గeszcze na sześć lat siłę, burzyły się serca, umysły i wzrastała w duszach zawziętość. Wieści o szybkich postępach, o kapitulacగi Uగścia, zalaniu Wielkopolski wraz ze wszystkimi
miastami, o grożącym naగściu Mazowsza i nieuniknionym wzięciu Warszawy nie tylko
nie buǳiły trwogi, ale przeciwnie, podniecały odwagę i ochotę do boగu. ǲiało się to
dlatego, że గasne గuż były dla wszystkich przyczyny tego szweǳkiego powoǳenia. Oto
dotychczas nie zetknęli się గeszcze ani razu z woగskiem ani z woǳem prawǳiwym. Raǳiwiłł był pierwszym woగownikiem z rzemiosła, z którym mieli się zmierzyć, a który
tymczasem wzbuǳał absolutną ufność w swe zdolności woగenne w zebraneగ szlachcie,
zwłaszcza że i pułkownicy గego zaręczali, iż pobĳą Szwedów w otwartym polu.
— Nie może być inaczeగ! — mówił pan Michał Stankiewicz, stary i doświadczony
żołnierz. — Pamiętam woగny dawnieగsze i wiem, że bronili się zawsze w zamkach, w warownych obozach, zza szańczyków; nigdy nie śmieli stawić się nam w otwartym polu,
³⁷⁷rekuza — odmowa ręki, odrzucenie oświadczyn. [przypis redakcyగny]
  Potop 
bo się గazdy okrutnie bali, a gǳie, dufaగąc w siłę, wystąpili, tam słuszne otrzymali ćwiczenie. Nie wiktoria to dała w ich ręce Wielkopolskę, ale zdrada i pospolitego ruszenia
niedołęstwo.
— Tak గest! — rzecze pan Zagłoba. — Mdły to naród, bo ziemia tam okrutnie nieuroǳaగna i chleba nie maగą, bo గeno szyszki sosnowe mielą, z takieగ to mąki podpłomyki
czyniąc, które żywicą śmierǳą. Inni nad morzem choǳą i co tylko fala wyrzuci, to żrą,
గeszcze się z sobą o owe specగały bĳąc. Hołota tam okrutna, dlatego nie masz narodu na
cuǳe łapczywszego, bo nawet Tatarzy końskiego mięsa ad libitum³⁷⁸ maగą, a oni czasem
po roku mięsa nie widuగą i ciągle głodem przymieraగą, chyba że połów ryb zdarzy się
obfity.
Tu Zagłoba zwrócił się do pana Stankiewicza:
— A waszmość to kiedy ze Szwedami się zapoznał?
— Pod księciem Krzysztofem, oగcem teraźnieగszego pana hetmana.
— A గa pod panem Koniecpolskim, oగcem ǳisieగszego chorążego. Sroǳeśmy kilkakroć Gustawa Adolfa³⁷⁹ w Prusach porazili i గeńców niemałośmy nabrali; tamem ich na
wylot przeznał i wszelkie ich sposoby. Nacudowali się nad nimi nasi chłopcy niemało, bo
trzeba waszmościom wieǳieć, że Szweǳi, గako to naród ustawicznie w woǳie broǳący
i z morza naగwiększe ciągnący intraty, nurkowie są exquisitissimi³⁸⁰. Tośmy się im popisywać kazali — i co waszmościowie na to powiecie: rzucisz szelmę w గedną przerębel, to
on ci drugą wypłynie i గeszcze śleǳia żywego w pysku trzyma…
— Na Boga, co waszmość mówisz⁈
— Niech tu trupem padnę, గeślim tego mało sto razy na własne oczy nie wiǳiał
i innych ǳiwnych ich obyczaగów. Pamiętam i to, że tak się na pruskim chlebie spaśli, iż
potem wracać nie chcieli. Słusznie గegomość pan Stankiewicz mówi, że nietęǳy z nich
żołnierze. Piechotę maగą గaką taką, ale గazdę, Boże się pożal, bo koni w ich oగczyźnie nie
masz i z młodu nie mogą do గazdy nawyknąć.
— Podobnoć naగpierw nie na nich póగǳiemy — mówił pan Szczyt — గeno za Wilno
pomścić?
— Tak గest. Sam to księciu raǳiłem, gdy się pytał, co w teగ materii myślę — odparł
Zagłoba.
— Ale skończywszy z గednymi, póగǳiemy wnet na drugich. Muszą się tam ci posełkowie pocić.
— Politycznie ich przyగmuగą — rzekł pan Zaleski — ale nic, chuǳiątka, nie wskóraగą,
a naగlepszy dowód — rozkazy woగsku dane.
— Miły Boże, miły Boże! — mówił pan Twarkowski, sęǳia rosieński — గak to wraz
z niebezpieczeństwy³⁸¹ ochoty przybywa… Jużeśmy mało nie zdesperowali, z గednym nieprzyగacielem do czynienia maగąc, a teraz nam na obydwóch.
— Nie może być inaczeగ — odparł Stankiewicz. — Nieraz to bywa, że się pozwolisz
bić póty, póki ci cierpliwości nie zbraknie, a potem, ni stąd, ni zowąd, znaగǳie się i wigor, i fantazగa. Małośmy to ucierpieli, mało przenieśli⁈… Spuszczaliśmy się³⁸² na króla
i pospolite ruszenie koronne, na własne siły nie licząc, aż wreszcie mamy wóz i przewóz:
trzeba albo obydwóch bić, albo zginąć z kretesem…
— Bóg nam pomoże! Dosyć tego zwlekania!
— Sztych nam do gardła przyłożyli!
— Przyłóżmy im i my! Pokażemy koroniarczykom, గacy to tu żołnierze! Nie bęǳie
u nas Uగścia, గako Bóg w niebie!
I w miarę kielichów rozgrzewały się czupryny i rosły humory woగenne. Tak nad brzegiem przepaści ostatni wysiłek częstokroć o ocaleniu stanowi. Zrozumiały to te tłumy
żołnierzy i owa szlachta, którą tak niedawno గeszcze Jan Kazimierz do Grodna wzywał
przez rozpaczliwe uniwersały na pospolite ruszenie. Teraz wszystkie serca, wszystkie umysły zwrócone były ku Raǳiwiłłowi; wszystkie usta powtarzały to groźne imię, z którym
³⁷⁸ad libitum (łac.) — do woli, ile tylko chcą. [przypis redakcyగny]
³⁷⁹Gustaw II Adolf (–) — król Szwecగi w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis redakcyగny]
³⁸⁰exquisitissimi (łac.) — wyborni, naగwyszukańsi, naగlepsi. [przypis redakcyగny]
³⁸¹z niebezpieczeństwy — ǳiś popr. forma N. lm: z niebezpieczeństwami. [przypis redakcyగny]
³⁸²spuszczać się (daw.) — polegać na kimś, liczyć na kogoś, ufać komuś. [przypis redakcyగny]
  Potop 
do niedawna zawsze zwycięstwo szło w parze. Jakoż od niego tylko zależało zebrać rozproszone, poruszyć uśpione siły kraగu i stanąć na czele potęgi dostateczneగ do pomyślnego
rozstrzygnięcia obydwóch woగen.
Po obieǳie wzywano do księcia koleగno pułkowników: Mirskiego, który w pancerneగ hetmańskieగ chorągwi porucznikował, a po nim Stankiewicza, Ganchofa, Charłampa,
Wołodyగowskiego i Sołłohuba. Zǳiwili się trochę starzy żołnierze, że ich poగedynczo, nie
wspólnie, na naradę zapraszaగą; ale miłe to było zǳiwienie, każdy bowiem odchoǳił z గakąś nagrodą, z గakimś widocznym dowodem książęcego faworu; w zamian zaś żądał tylko
książę wierności i ufności, które i tak wszyscy z duszy serca mu ofiarowali. Wypytywał się
też pan hetman troskliwie, czy pan Kmicic nie wrócił, i kazał sobie dać znać, gdy wróci.
Jakoż wrócił, ale dopiero późnym wieczorem, gdy గuż sale były oświetlone i goście
poczęli się zbierać. W cekhauzie, dokąd przyszedł się przebrać, zastał pana Wołodyగowskiego i poznaగomił się z resztą kompanii.
— Okrutniem rad, że waszmości wiǳę i sławnych przyగaciół — rzekł wstrząsaగąc
ręką małego rycerza. — Jakobym brata zobaczył! Możesz w to waszmość wierzyć, bo గa
symulować nie umiem. Prawda, żeś mnie szpetnie przez łeb przeగechał, aleś mnie potem
na nogi postawił, czego do śmierci nie zapomnę. Przy wszystkich to mówię, że gdyby nie
waszmość, to bym się teraz za kratą kołatał. Bodaగ się tacy luǳie na kamieniu roǳili. Kto
inaczeగ myśli, ten kiep, i niech mnie diabeł porwie, గeśli mu uszów nie obetnę.
— Daగ waść pokóగ.
— W ogień za waćpanem póగdę, bodaగem przepadł! Wychodź, kto nie wierzy!
Tu pan Andrzeగ począł, toczyć wyzywaగącym wzrokiem po oficerach, ale nikt nie
zaprzeczył, bo zresztą wszyscy lubili i szanowali pana Michała; గeno Zagłoba rzekł:
— Siarczysty గakiś żołnierz, daగ go katu! Wiǳi mi się, że sroǳe polubię waćpana za
ten afekt do pana Michała, bo mnie się dopiero spytać, ile on wart.
— Więceగ niż my wszyscy! — odrzekł Kmicic ze zwykłą sobie porywczością.
Po czym spoగrzał na panów Skrzetuskich, na Zagłobę i dodał:
— Przepraszam waszmościów, nie chcę nikomu ubliżyć, bowiem, żeście cnotliwi luǳie i wielcy rycerze… Nie gniewaగcie się, bo గa bym z serca chciał na przyగaźń waćpaństwa
zasłużyć.
— Nic nie szkoǳi — rzekł Jan Skrzetuski — co w sercu, to w gębie.
— Daగ no waćpan pyska! — rzekł pan Zagłoba.
— Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać!
I padli sobie w obగęcia. Po czym pan Kmicic zakrzyknął:
— Musimy ǳiś podpić, nie może być inaczeగ!
— Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać! — rzekł గak echo Zagłoba.
— Wymkniemy się wcześnieగ do cekhauzu, a o napitkach pomyślę.
Pan Michał począł ruszać mocno wąsikami.
„Nie bęǳiesz ty się miał ochoty wymykać — pomyślał sobie w duchu, spoglądaగąc
na Kmicica — గeno zobaczysz, kto tam na pokoగach ǳisiaగ bęǳie…”
I గuż usta otwierał, aby powieǳieć Kmicicowi, że pan miecznik rosieński z Oleńką
przyగechali do Kieగdan³⁸³, ale zrobiło mu się గakoś mdło na sercu, więc zwrócił rozmowę.
— A waścina chorągiew gǳie గest? — pytał.
— Tu. Gotowiuśka! Był u mnie Harasimowicz i przyniósł mi rozkaz od księcia, by
o północku luǳie byli na koniach. Pytałem go, czy to mamy wszyscy ruszać, powieǳiał:
nie!… Nie rozumiem, co to znaczy. Z innych oficerów గedni maగą ten sam rozkaz, inni
nie maగą. Ale piechota cuǳoziemska wszystka otrzymała.
— Może część woగsk ǳiś póగǳie na noc, część గutro — rzekł Jan Skrzetuski.
— W każdym razie గa tu z waszmościami podpĳę, a chorągiew niech sobie rusza…
Potem w goǳinę గą dogonię.
W teగ chwili wpadł Harasimowicz.
— Jaśnie wielmożny chorąży orszański! — wołał kłaniaగąc się we drzwiach.
— A co? Czy się pali? Jestem! — rzekł Kmicic.
— Do księcia pana! do księcia pana!
³⁸³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Zaraz, గeno szaty zawǳieగę. Chłopię! kontusz i pas, bo zetnę! Stróగ
Pachołek w mig podał resztę ubioru i w kilka minut późnieగ pan Kmicic, stroగny గak
na wesele, ruszył do księcia. Łuna od niego biła, tak wydał się uroǳiwy. Żupan miał
z lamy³⁸⁴ srebrneగ, ǳierzgany w rzuty gwieźǳiste, od których szedł blask na całą postać,
a zapięty wielkim szafirem pod szyగą. Na to kontusz z błękitnego aksamitu, pas biały,
ceny niezmierneగ, tak subtelny, że przez pierścień można go było przewlec. Srebrzysta
szabla usiana szafirami zwieszała się u pasa na గedwabnych rapciach³⁸⁵, za pas zaś zatknął
i buzdygan³⁸⁶ rotmistrzowski, maగący powagę osoby oznaczać. ǲiwnie zdobił ten stróగ
młodego rycerza i pięknieగszego męża trudno by było w całym tym niezmiernym tłumie
zebranym w Kieగdanch znaleźć.
Pan Michał westchnął patrząc na niego i gdy Kmicic zniknął za drzwiami cekhauzu,
rzekł do pana Zagłoby:
— Z takim przy białogłowie ani rady!
— Uగmĳ mi గeno trzyǳieści lat! — rzekł Zagłoba.
Książę గuż był także ubrany, gdy wszedł Kmicic, i właśnie szatny w towarzystwie dwóch
Murzynów wyszedł był z komnaty. Zostali sam na sam.
— Daగ ci Boże zdrowie, żeś pospieszył! — rzekł książę.
— Do usług waszeగ książęceగ mości.
— A chorągiew?
— Wedle rozkazu.
— Pewni też to luǳie?
— W ogień, do piekła póగdą!
— To dobrze! Takich luǳi mi potrzeba… i takich గak ty na wszystko gotowych…
Ciągle to powtarzam, że na nikogo więceగ niż na ciebie nie liczę.
— Wasza książęca mość! nie mogą się moగe zasługi równać z zasługami starych żołnierzy, ale గeśli mamy na nieprzyగaciół oగczyzny ruszyć, tedy Bóg wiǳi, nie pozostanę
w tyle.
— Nie uగmuగę గa starym zasług — rzekł książę — chociaż… mogą przyగść takie pericula³⁸⁷, tak ciężkie terminy, że i naగwiernieగsi się zachwieగą.
— Niech ten zginie marnie, kto od osoby waszeగ książęceగ mości w niebezpieczeństwie Oగciec, Syn, Wierność,
odstąpi! Grzech
Książę spoగrzał bystro w twarz Kmicica.
— A ty… nie odstąpisz?…
Młody rycerz zapłonął.
— Wasza książęca mość!…
— Co chcesz mówić?
— Wyspowiadałem się waszeగ książęceగ mości ze wszystkich grzechów moich, i taka
ich kupa, że గeno oగcowskiemu sercu waszeగ książęceగ mości zawǳięczam przebaczenie…
Ale w tych wszystkich grzechach గednego nie masz: niewǳięczności.
— Ani wiarołomstwa… Wyspowiadałeś się przede mną గak przed oగcem, a గam ci nie
tylko గak oగciec przebaczył, alem cię pokochał గak syna, którego Bóg mi nie dał i dlatego
ciężko mi nieraz na świecie. Bądźże mi przyగacielem!
To rzekłszy, książę wyciągnął rękę, a młody rycerz uchwycił గą i bez wahania do ust
przycisnął.
Milczeli obaగ przez długą chwilę; nagle książę utkwił oczy w oczach Kmicica i rzekł:
— Billewiczówna tu గest!
Kmicic pobladł i począł గąkać coś niezrozumiale.
— Umyślniem po nią posłał, żeby się ta niezgoda mięǳy wami skończyła. Zobaczysz
గą zaraz, bo గeగ żałoba po ǳiaǳie గuż wyszła. ǲiś także, choć Bóg wiǳi, że głowa pękała
mi od roboty, mówiłem z panem miecznikiem rosieńskim.
Kmicic porwał się za głowę.
— Czym గa się waszeగ książęceగ mości odpłacę? Czym గa odpłacę?…
— Powieǳiałem wyraźnie panu miecznikowi, że taka moగa wola, abyście się naగ- Małżeństwo
³⁸⁴lama — tkanina గedwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcyగny]
³⁸⁵rapcie — element umundurowania, paski do troczenia szabli. [przypis redakcyగny]
³⁸⁶buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis redakcyగny]
³⁸⁷periculum (łac.) — niebezpieczeństwo, tu M. lm pericula: niebezpieczeństwa. [przypis redakcyగny]
  Potop 
pręǳeగ pobrali, i nie bęǳie ci przeciwny. Przykazałem mu też, aby ǳiewkę z wolna do
tego przygotował. Mamy czas. Od ciebie wszystko zależy, a గa szczęśliwy będę, గeśli cię
nagroda z rąk moich doగǳie i daగ Boże doczekać, wiele innych, boś ty powinien póగść
wysoko. Grzeszyłeś, boś młody, aleś గuż sławę na polu zdobył niepoślednią… i wszyscy
młoǳi gotowi wszędy iść za tobą. Dla Boga, powinieneś póగść wysoko! Nie dla takiego
to rodu, గak twóగ, urzędy powiatowe… Zali wiesz, żeś ty Kiszków krewny, a z Kiszczanki
గa się roǳę… Trzeba ci గeno statku, na co ożenek naగlepsza rzecz. Bierzże oną ǳiewczynę, Przysięga
kiedy ci do serca przypadła, i pamiętaగ, kto ci గą daగe.
— Wasza książęca mość, గa chyba oszaleగę!… Życie, krew moగa do waszeగ książęceగ
mości należą!… Co mam czynić, aby się wywǳięczyć? co? Mów wasza książęca mość!
rozkazuగ!
— Dobrem za dobro mi odpłać… Mieగ wiarę we mnie, mieగ ufność, że co uczynię, to dla dobra publicznego uczynię. Nie odstępuగ mnie, gdy bęǳiesz wiǳiał zdradę
i odstępstwo innych, gdy się złość wzmoże, gdy mnie samego…
Tu książę urwał nagle.
— Przysięgam! — rzekł z zapałem Kmicic — i parol kawalerski daగę do ostatniego
tchnienia stać przy osobie waszeగ książęceగ mości, mego woǳa, oగca i dobroǳieగa!
To rzekłszy Kmicic spoగrzał oczyma pełnymi ognia na księcia i aż strwożył się zmianą,
która nagle zaszła w గego twarzy. Twarz ta była czerwona, żyły na nieగ nabrały, krople potu
gęsto osiadły na wyniosłym czole, a oczy rzucały blask niezwykły.
— Co waszeగ książęceగ mości గest? — pytał niespokoగnie rycerz.
— Nic, nic!…
Raǳiwiłł wstał, ruszył spiesznym krokiem do klęcznika i zerwawszy z niego krucyfiks,
począł mówić gwałtownym, przytłumionym głosem:
— Na ten krzyż przysięgnĳ, że mnie nie opuścisz do śmierci!…
Mimo całeగ gotowości i zapału Kmicic spoglądał przez chwilę na niego ze zdumieniem.
— Na tę mękę Chrystusa… przysięgnĳ!… — nalegał hetman.
— Na tę mękę Chrystusa… przysięgam! — rzekł Kmicic kładąc palce na krucyfiksie.
— Amen! — dodał uroczystym głosem książę.
Echo wysokieగ komnaty powtórzyło gǳieś pod sklepieniem: „Amen”, i nastała długa
cisza. Słychać było tylko oddech potężneగ raǳiwiłłowskieగ piersi. Kmicic nie odrywał od
hetmana zdumionych oczu.
— Teraz గużeś móగ… — rzekł wreszcie książę.
— Zawszem do waszeగ książęceగ mości należał — odparł skwapliwie młody rycerz —
ale racz mi wasza książęca mość powieǳieć, racz mnie obగaśnić, co się ǳieగe? Dlaczego
wasza książęca mość wątpiłeś o tym? Czyli grozi co dostoగneగ osobie? Aza³⁸⁸ zdrada గaka,
గakowe machinacగe zostały odkryte?
— Zbliża się czas próby — rzekł ponuro książę — a co do nieprzyగaciół, nie wiesz-li
to, że pan Gosiewski, pan Judycki i pan woగewoda witebski raǳi by mnie na dno przepaści
pogrążyć? Tak గest! Wzmaga się nieprzyగaciel domu mego, szerzy się zdrada i grożą klęski
publiczne. Dlatego mówię: zbliża się czas próby…
Kmicic zamilkł, ale ostatnie słowa księcia nie rozproszyły ciemności, గakie obsiadły గego umysł, i próżno pytał sam siebie, co może grozić w teగ chwili potężnemu Raǳiwiłłowi?
Wszakże stał na czele większych sił niż kiedykolwiek. W samych Kieగdanch i w okolicy
stało tyle woగska, że gdyby był książę miał podobną potęgę, zanim pod Szkłów ruszył, los
całeగ woగny wypadłby niezawodnie inaczeగ.
Gosiewski i Judycki byli mu wprawǳie niechętni, ale obydwóch miał w ręku i pod
wartą, a co do woగewody witebskiego, zbyt to był cnotliwy człowiek, zbyt dobry obywatel,
aby w przedǳień noweగ wyprawy przeciw nieprzyగaciołom można się było obawiać z గego
strony గakichkolwiek przeszkód i machinacగi.
— Bóg wiǳi, nic nie rozumiem! — zakrzyknął Kmicic nie umieగący w ogóle utrzymać swoich myśli.
— ǲiś గeszcze zrozumiesz wszystko — odparł spokoగnie Raǳiwiłł. — A teraz póగdźmy do sali.
I wziąwszy pod rękę młodego pułkownika skierował się z nim ku drzwiom.
³⁸⁸aza (starop.) — czy, czyżby. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Przeszli kilka komnat. Z daleka, z olbrzymieగ sali, dochoǳiły dźwięki kapeli, któreగ
przewoǳił Francuz sprowaǳony umyślnie przez księcia Bogusława. Grano też menueta, którego wówczas na dworze ancuskim tańcowywano. Łagodne tony mieszały się
z gwarem licznych głosów luǳkich. Książę Raǳiwiłł zatrzymał się i słuchał.
— Daగ Boże — rzekł po chwili — aby ci wszyscy goście, których pod dach przyగmuగę,
nie przeszli గutro do moich nieprzyగaciół.
— Mości książę — odparł Kmicic — mam naǳieగę, że nie masz mięǳy nimi szweǳkich stronników…
Raǳiwiłł drgnął i wstrzymał się nagle.
— Co ty chcesz powieǳieć?
— Nic, mości książę, గeno, że tam zacni żołnierze się weselą.
— Chodźmy… Czas pokaże i Bóg osąǳi, kto zacny… Chodźmy!
Przy samych drzwiach stało dwunastu paziów, cudnych chłopiąt przybranych w pióra
i aksamity. Uగrzawszy hetmana sformowali się w dwa szeregi, książę zaś zbliżywszy się
pytał:
— Jeగ książęca mość weszła గuż na salę?
— Tak గest, mości książę! — odpowieǳieli chłopcy.
— A ich mościowie posłowie?
— Są także.
— Otwieraగ!
Obie połowy drzwi rozwarły się w mgnieniu oka, potok światła lunął przez nie i oświecił olbrzymią postać hetmana, który maగąc za sobą pana Kmicica i paziów, wszedł na
podniesienie, na którym krzesła dla przednieగszych gości były zastawione.
Wnet ruch uczynił się w sali, wszystkie oczy zwróciły się na księcia, potem గeden
okrzyk wyrwał się z setek piersi rycerskich.
— Niech żyగe Raǳiwiłł! Niech żyగe! Niech nam hetmani! Niech żyగe!
Książę kłaniał się głową i ręką, następnie గął witać gości zebranych na estraǳie, którzy podnieśli się w chwili, gdy wchoǳił. Byli tam mięǳy znakomitszymi, oprócz sameగ
księżneగ, dwaగ posłowie szweǳcy, poseł moskiewski, pan woగewoda wendeński, ksiąǳ biskup Parczewski, ksiąǳ Białozor, pan Komorowski, pan Mierzeగewski, pan Hlebowicz,
starosta żmuǳki, szwagier hetmański, గeden młody Pac, oberszt Ganchof, pułkownik
Mirski, Weissenhoff, poseł księcia kurlanǳkiego, i kilka pań z otoczenia księżneగ.
Pan hetman, గako przystało na gościnnego gospodarza, począł powitania od posłów,
z którymi kilkanaście słów uprzeగmych zamienił, po czym witał innych, a skończywszy
zasiadł na krześle z gronostaగowym baldachimem i spoglądał na salę, w któreగ గeszcze
brzmiały okrzyki:
— Niech żyగe!… Niech nam hetmani!… Niech żyగe!…
Kmicic, ukryty za baldachimem, patrzył również na tłumy. Wzrok గego przeskakiwał Miłość
z twarzy na twarz, szukaగąc wśród nich ukochanych rysów teగ, która w teగ chwili zaగmowała
całą duszę i serce rycerza. Serce biło mu గak młotem…
„Ona tu గest! Za chwilę గą uగrzę, przemówię do nieగ!…” — powtarzał sobie w myśli…
I szukał, szukał coraz chciwieగ, coraz niespokoగnieగ. Ot, tam! ponad piórami wachlarza
widać గakieś brwi czarne, białe czoło i గasne włosy. To ona!
Kmicic dech wstrzymuగe, గakby w obawie, żeby nie spłoszyć zగawiska, ale tymczasem
poruszaగą się pióra, twarz się odsłania — nie! to nie Oleńka, to nie ta miła i naగmileగsza.
Wzrok leci daleగ, obeగmuగe wǳięczne postacie, ślizga się po piórach, atłasach, rozkwitłych
గak kwiaty twarzach, i łuǳi się co chwila. Nie ona i nie ona! Aż wreszcie, hen! w głębi,
wedle amugi okna, zamaగaczyło coś białego i rycerzowi pociemniało w oczach — to
Oleńka, to ta miła i naగmileగsza……
Kapela poczyna grać na nowo, tłumy przechoǳą, kręcą się damy, migocą stroగni
kawalerowie, a on, గak ślepy i głuchy, nic nie wiǳi, tylko గą, i patrzy tak chciwie, గakby
గą pierwszy raz wiǳiał. Niby to ta sama Oleńka z Wodoktów, a inna. W teగ ogromneగ
sali i w tym tłumie wydaగe się గakaś mnieగsza i twarzyczkę ma drobnieగszą, rzekłbyś:
ǳiecinną. Ot! wziąłbyś całą na ręce i przytulił! A przecie znowu ta sama, choć inna:
też same to rysy, te słodkie usta, takież rzęsy, cień rzucaగące na policzki, i to czoło గasne,
spokoగne, kochane… Tu wspomnienia గak błyskawice poczynaగą się przesuwać przez głowę
pana Andrzeగa: owa czeladna w Wodoktach, gǳie గą uగrzał po raz pierwszy, i te ciche
  Potop 
komnatki, w których przesiadywali razem. Co za słodycz, choćby tylko wspominać!…
A ta sanna do Mitrunów, podczas któreగ on గą całował!… Potem గuż luǳie poczęli ich
rozǳielać i burzyć గą przeciw niemu.
„A! żeby to pioruny zatrzasły! — zakrzyknął w duszy pan Kmicic. — Co గa miałem
i com గa utracił! Jaka ona była bliska, a గaka teraz daleka!”
Sieǳi oto z dala, గak obca, ani wie, że on tu గest. I gniew, ale zarazem żal niezmierny
pochwycił pana Andrzeగa, żal, dla którego innych słów nie znalazł, గeno wykrzyk w duszy,
który przez usta nie przeszedł:
„Eగ, ty! Oleńka! eగ, ty!…”
Nieraz pan Andrzeగ wściekał się na siebie za swoగe dawne postępki, że miewał ochotę
kazać się luǳiom własnym rozciągnąć i sto bizunów wyliczyć, ale nigdy nie wpadł w taki
gniew గak teraz, gdy గą znów uగrzał po długim niewiǳeniu, cudnieగszą గeszcze niż zwykle,
cudnieగszą nawet, niż sobie wyobrażał. W teగ chwili chciałby się pastwić nad sobą, ale że
był mięǳy ludźmi, w dostoగnym towarzystwie, więc tylko zęby zaciskał i గakoby chcąc
sobie umyślnie గeszcze większy ból zadać, powtarzał w duchu:
„Dobrze ci tak, kpie! Dobrze ci!”
Tymczasem dźwięki kapeli umilkły znowu i zamiast nich usłyszał pan Andrzeగ głos
hetmana:
— Chodź za mną!
Kmicic zbuǳił się గakby ze snu.
Książę zeszedł ze wzniesienia i wmieszał się mięǳy gości. Na twarzy miał uśmiech
łagodny i dobrotliwy, który zdawał się గeszcze podnosić maగestat గego postaci. Był to ten
sam wspaniały pan, który czasu swego, przyగmuగąc królowę Marię Ludwikę w Nieporęcie,
ǳiwił, zdumiewał i gasił dworaków ancuskich nie tylko przepychem, ale i dwornością
swych obyczaగów; ten sam, o którym z takim uwielbieniem pisał Jan Laboureur w relacగi
ze sweగ podróży. Teraz więc zatrzymywał się co chwila przy poważnieగszych matronach,
przy zacnieగszeగ szlachcie i pułkownikach, maగąc dla każdego z gości గakieś łaskawe słowo,
ǳiwiąc obecnych swą pamięcią i గednaగąc w mgnieniu oka wszystkie serca. Oczy obecnych
biegały za nim, gǳie się tylko poruszył, on zaś z wolna zbliżył się do pana miecznika
rosieńskiego Billewicza i rzekł:
— ǲiękuగę ci, stary przyగacielu, żeś przybył, chociaż miałbym się prawo i gniewać.
Nie o sto mil Billewicze od Kieగdan, a z ciebie rara avis³⁸⁹ pod moim dachem.
— Wasza książęca mość — odpowieǳiał pan miecznik kłaniaగąc się nisko — krzywdę
oగczyźnie czyni, kto waszeగ książęceగ mości czas zabiera.
— A గa గuż myślałem się zemścić i naగechać cię w Billewiczach, a przecie myślę, że
przyగąłbyś wǳięcznie starego kompana obozowego?
Słysząc to pan miecznik aż zarumienił się ze szczęścia, a książę mówił daleగ:
— Jeno czasu, czasu zawsze nie staగe! Ale గak krewniaczkę, wnuczkę nieboszczyka
pana Herakliusza, bęǳiesz za mąż wydawał, to గuż na weselisko koniecznie zగadę, bom
wam to obydwom powinien.
— Daగże Boże ǳiewce గak naగpręǳeగ! — zawołał pan miecznik.
— Tymczasem przedstawiam ci pana Kmicica, chorążego orszańskiego, z tych Kmiciców, co to Kiszkom, a przez Kiszków i Raǳiwiłłom krewni. Musiałeś to nazwisko od
Herakliusza słyszeć, bo on Kmiciców గak braci kochał…
— Czołem, czołem! — powtórzył pan miecznik, któremu zaimponowała nieco wielkość rodu młodego kawalera głoszona przez samego Raǳiwiłła.
— Witam pana miecznika dobroǳieగa i służbie się గego polecam — rzekł śmiało
i nie bez pewneగ dumy pan Andrzeగ. — Pan pułkownik Herakliusz był mi oగcem i dobroǳieగem, a choć się późnieగ popsowała గego robota, to గednak nie przestałem miłować
wszystkich Billewiczów, గakoby własna moగa krew w nich płynęła.
— Szczególnie — rzekł książę kładąc poufale rękę na ramieniu młoǳieńca — nie
przestał miłować గedneగ Billewiczówny, z czym mi się dawno zwierzył.
— I każdemu do oczu to powtórzę! — rzekł zapalczywie Kmicic.
— Powoli, powoli! — odpowieǳiał książę. — To, wiǳisz, mości mieczniku, z siarki
i ognia గest kawaler, przez co i nabroił trochę; ale że młody i pod moగą szczególnieగszą
³⁸⁹rara avis (łac.) — rzadki ptak. [przypis redakcyగny]
  Potop 
గest protekcగą, przeto tuszę, że గak we dwóch zaczniem błagać, tak i otrzymamy zdగęcie
kondemnaty przed onym wǳięcznym trybunałem.
— Wasza książęca mość uczyni, co zechce! — odrzekł pan miecznik. — Nieszczęsna
ǳiewka musi zakrzyknąć గak ona kapłanka pogańska Aleksandrowi: „Któż ci się oprze!”.
— A my గako ów Macedończyk, poprzestaniem na teగ wróżbie — mówił śmieగąc się
książę. — Ale dość tego! Prowadźże nas teraz do sweగ krewniaczki, bo i గa rad గą obaczę.
Niechże się naprawi ta robota pana Herakliusza, która się popsowała.
— Służę waszeగ książęceగ mości!… Tam oto ǳiewczyna sieǳi pod opieką pani Woగniłłowiczoweగ, naszeగ krewneగ. Jeno błagam o przebaczenie, గeśli się skonfunduగe, bom
też గeszcze nie miał czasu గeగ ostrzec.
Przewidywania pana miecznika były słuszne. Na szczęście Oleńka nie w teగ dopiero chwili uగrzała pana Andrzeగa przy boku hetmańskim, więc mogła nieco przyగść do
siebie, ale na razie o mało nie opuściła గeగ przytomność. Pobladła గak płótno, nogi zadrżały pod nią i patrzyła tak na młodego rycerza, గakby patrzyła na ducha zగawiaగącego się
z tamtego świata. I długo oczom nie chciała wierzyć. Toż ona sobie wyobrażała, że ów
nieszczęśnik albo tuła się gǳieś po lasach, bez dachu nad głową, opuszczony od wszystkich, ścigany గak ǳiki zwierz przez sprawiedliwość; albo zamknięty w wieży, spogląda
rozpaczliwym wzrokiem przez żelazną kratę na wesoły świat boży. Bóg గeden wieǳiał,
గak straszny nieraz żal gryzł గeగ serce i oczy za tym straceńcem; Bóg గeden mógł policzyć
łzy, które w samotności nad గego losem, tak okrutnym, choć tak zasłużonym, wylała —
a tymczasem on znalazł się w Kieగdanch, wolny, przy boku hetmańskim, dumny i stroగny
w lamy i aksamity, z pułkownikowskim buzdyganem za pasem, ze wzniesionym czołem,
z rozkazuగącą hardą twarzą గunacką i sam hetman wielki, sam Raǳiwiłł, kładł mu rękę
poufale na ramieniu. ǲiwne a sprzeczne uczucia splotły się naraz w sercu ǳiewczyny;
więc గakaś wielka ulga, గakby గeగ kto brzemię zdగął z ramion; więc గakiś żal, że tyle litości
i zmartwienia poszło na próżno; więc i ten zawód, గakiego doznaగe każda uczciwa dusza na
widok bezkarności zupełneగ za ciężkie grzechy i występki; więc i radość, i poczucie własneగ niemocy, i graniczący z przestrachem poǳiw dla tego గunaka, który potrafił z takieగ
toni wypłynąć.
Tymczasem książę, miecznik i Kmicic skończyli rozmowę i poczęli się zbliżać. ǲiewczyna nakryła oczy powiekami i podniosła tak ramiona గak ptak skrzydła, kiedy chce głowę mięǳy nimi ukryć. Była zupełnie pewna, że idą ku nieగ. Nie patrząc, wiǳiała ich,
czuła, że są bliżeగ i bliżeగ, że గuż nadchoǳą, że zatrzymali się. Tak była tego pewna, że nie
podnosząc powiek wstała nagle i złożyła głęboki ukłon księciu.
On zaś istotnie stał గuż przed nią i przemówił:
— Na mękę Pańską!… Teraz się młodemu nie ǳiwię, bo cudnie to kwiecie rozkwitło… Witam cię, moగa panienko, witam z całego serca i duszy kochaną wnuczkę moగego
Billewicza. Poznaగeszże mnie?
— Poznaగę, wasza książęca mość! — odrzekła ǳiewczyna.
— A గa bym cię nie poznał, bom cię గeszcze młódką nierozkwitłą ostatni raz wiǳiał,
nie w teగ ozdobie, w గakieగ teraz choǳisz… Podnieś no గeno one firanki z oczu… Dla Boga!
szczęśliwy nurek, który taką perłę wyłowi; nieszczęsny, który గą miał i stracił… Owóż stoi
tu przed tobą taki desperat w osobie tego kawalera. Poznaగeszże i గego?
— Poznaగę — szepnęła Oleńka nie podnosząc oczu.
— Wielki to grzesznik i do spowieǳi ci go przyprowaǳam… Zadaగ mu pokutę, గaką
chcesz, ale rozgrzeszenia nie odmawiaగ, żeby go desperacగa do cięższych గeszcze grzechów
nie przywiodła.
Tu książę zwrócił się do pana miecznika i do pani Woగniłłowiczoweగ:
— Zostawmy młodych, mościwi państwo, bo nie wypada przy spowieǳi asystować,
a mnie i moగa wiara tego zakazuగe.
Po chwili pan Andrzeగ i Oleńka zostali sami.
Serce గeగ tłukło się w piersi గak w gołębiu, nad którym గastrząb zawisnął, a i on był
wzruszony. Opuściła go zwykła śmiałość, porywczość i pewność siebie. Przez długi czas
milczeli oboగe.
Nareszcie on pierwszy ozwał się niskim, przytłumionym głosem:
— Nie spoǳiewałaś się mnie wiǳieć, Oleńka?
— Nie — szepnęła ǳiewczyna.
  Potop 
— Na Boga! gdyby tu Tatar stanął koło ciebie, mnieగ byś była trwożna. Nie bóగże się!
Patrz, ilu tu luǳi. Żadna krzywda nie spotka cię ode mnie. A choćbyśmy sami byli, nie
miałabyś się czego bać, bom sobie zaprzysiągł szanować cię. Mieగże ufność we mnie!
Na chwilę podniosła oczy i spoగrzała na niego.
— Skąd mam mieć ufność?
— Prawda, grzeszyłem, ale to గuż minęło i nie powtórzy się więceగ… Gdym po owym
poగedynku z Wołodyగowskim na łożu leżał bliski śmierci, wtedym sobie powieǳiał: nie
bęǳiesz గeగ brał przemocą, szablą, ogniem, గeno zacnymi uczynkami na nią zasłużysz
i przebaczenie wyగednasz!… Toż i w nieగ serce nie z kamienia, i zawziętość గeగ przeminie;
uగrzy poprawę, to wybaczy!… Więcem sobie zaprzysiągł poprawę i dotrzymam… Zaraz
mnie też Bóg pobłogosławił, bo przyగechał Wołodyగowski i przywiózł mi list zapowiedni.
Mógł go nie dać, a dał; zacny człowiek! Przez to గuż i do sądów nie potrzebowałem stawać, bom pod hetmańską inkwizycగę przeszedł. Wyspowiadałem się księciu ze wszystkich
grzechów గako oగcu; on zaś nie tylko przebaczył, ale obiecał wszystko załagoǳić i bronić
mnie od nieżyczliwości luǳkieగ. Niech mu Bóg błogosławi… Nie będę banitem³⁹⁰, Oleńka, z ludźmi się poగednam, sławę oǳyszczę³⁹¹, oగczyźnie się zasłużę, krzywdy naprawię…
Oleńka! A ty co na to⁈… Nie rzeknieszże mi dobrego słowa?
I począł patrzeć na nią pilnie, i ręce składać, గakby się do nieగ modlił.
— Mogęż గa wierzyć? — odrzekła ǳiewczyna.
— Możesz, గak mi Bóg miły, powinnaś! — odparł Kmicic. — Patrzaగ, że w to uwierzyli i książę hetman, i pan Wołodyగowski. Toć wszystkie postępki moగe im znane, a uwierzyli… Wiǳisz!… Czemu byś to ty గedna miała mi nie ufać?
— Bom łzy luǳkie wiǳiała z powodu waćpana wylewane… Bom groby wiǳiała,
గeszcze trawą nie porosłe…
— To i porosną, a one łzy sam obetrę.
— Naprzód to waćpan uczyń.
— Daగ mi గeno naǳieగę, że గak uczynię, to i ciebie oǳyszczę… Dobrze ci mówić:
„Naprzód to uczyń…” A nuż గa uczynię, a ty za innego przez ten czas póగǳiesz? Boże
ratuగ! Boże uchowaగ od takieగ rzeczy, bo chybabym oszalał. Na imię boskie błagam cię,
Oleńka, daగże mi pewność, że cię nie utracę, zanim z tamtą waszą szlachtą do zgody
przyగdę. Pamiętasz? samaś mi to napisała, a గa on list chowam i గak mi barǳo na duszy
ciężko, to go sobie odczytuగę. Niczego więceగ nie chcę, tylko mi గeszcze powtórz, że czekać
bęǳiesz, że za innego nie póగǳiesz!…
— Waćpan wiesz, że mi wedle testamentu uczynić tego nie wolno. Jeno do klasztoru
mogę się schronić.
— O, to byś mnie uczęstowała! Przez Bóg żywy, daగ sobie pokóగ z klasztorem, bo mnie
mrowie na samą myśl przechoǳi. Daగże pokóగ, Oleńka, a nie, to ci tu przy wszystkich do
nóg padnę i będę błagał, abyś tego nie czyniła. Pana Wołodyగowskiego odmówiłaś, wiem,
bo sam mi o tym powiadał. On to mnie zachęcał, abym cię dobrymi uczynkami zdobył…
Ale na co by się to zdało, gdybyś miała do zakonu wstępować? Powiesz mi, że cnotę
dla cnoty trzeba praktykować… a గa ci odpowiem, że miłuగę cię గak desperat i nie chcę
o niczym więceగ wieǳieć. Kiedyś wyగechała z Wodoktów, ledwiem z łoża powstał, గużem
cię szukać zaczął. Stawiałem chorągiew na nogi, każdą chwilę miałem zaగętą, nie miałem
czasu strawy zగeść, nocy przespać, a przeciem szukania nie zaniechał. Tak గuż przyszło na
mnie, że mi bez ciebie ani życia, ani spokoగu! Tak się గuż uczepiło! Nic, tylko wzdychaniami
żyłem. Dowieǳiałem się wreszcie, żeś u pana miecznika w Billewiczach. To, powiadam
ci, pasowałem się z myślami గakoby z niedźwieǳiem: గechać, nie గechać?… Alem nie
śmiał గechać, żeby mnie żółcią nie napoగono. Powieǳiałem sobie wreszcie: nie uczyniłem
గeszcze nic dobrego… nie poగadę… Aż książę, oగciec móగ kochany, ulitował się nade mną
i posłał prosić was do Kieగdan, abym choć oczy swoim kochaniem mógł napełnić… ile że
na woగnę ruszamy. Nie żądam, abyś గutro zaraz za mnie szła… Ale bogdaగ słowo dobre od
ciebie usłyszę, bogdaగ się zapewnię, bęǳie mi lżeగ… Moగaż ty duszo గedyna… Nie chcę Przebaczenie
zginąć, ale w bitwie każdemu się to może przytrafić, bo przecie nie będę się za innych
chował… więc mi powinnaś odpuścić, గako się umieraగącemu odpuszcza.
³⁹⁰banitem — ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcyగny]
³⁹¹oǳyszczę — ǳiś popr. forma  os. lp cz.przysz.: oǳyskam. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Niech waćpana Bóg ochrania i wyprowaǳi — odparła ǳiewczyna miękkim głosem, po którym zaraz poznał pan Andrzeగ, że słowa గego wywarły skutek.
— Moగe ty złoto szczere! ǲiękuగęć i za to. A nie póగǳiesz do klasztoru?
— Jeszcze nie póగdę.
— Bodaగże ci Bóg błogosławił!
I గak na wiosnę śniegi taగą, tak mięǳy nimi poczęła topnieć nieufność i czuli się bliżsi
siebie niż przed chwilą. Serca mieli lżeగsze, w oczach im poగaśniało. A przecież ona nic
nie obiecała i on miał ten rozum, że niczego na razie nie żądał. Ale czuła to sama, że గeగ
nie wolno, że nie goǳi się zamykać mu drogi do poprawy, o któreగ mówił tak szczerze.
O గego szczerości nie wątpiła గuż ani na chwilę, bo to nie był człowiek, który by coś udawać
umiał. Lecz główny powód, dla którego nie odtrąciła go na nowo, dla którego zostawiła
mu naǳieగę, był ten, że w głębi serca kochała గeszcze tego గunaka. Miłość tę przywaliła
góra goryczy, rozczarowania i boleści, ale miłość żyła, gotowa zawsze wierzyć i przebaczać
bez końca.
„On lepszy od swoich uczynków — myślała ǳiewczyna — i nie ma గuż tych, którzy
go do występków popychali; mógłby się chyba z desperacగi czego znowu dopuścić, niechże
nie desperuగe nigdy.”
I poczciwe serce uradowało się własnym przebaczeniem. Na గagody Oleńki wystąpiły
rumieńce tak świeże గak róża pod ranną rosą; oczy miały blask słodki a żywy, i rzekłbyś:
గasność biła od nich na salę. Przechoǳili luǳie i ǳiwili się cudneగ parze, bo też takich
dwoగga paniątek trudno było ze świecą znaleźć w całeగ teగ sali, w któreగ przecież zebrany
był kwiat szlachty i szlachcianek.
Oboగe przy tym, గak gdyby się umówili, గednako byli ubrani, gdyż i ona miała suknię
ze srebrneగ lamy, spiętą szafirem, i błękitny z aksamitu weneckiego kontusik. „Chyba brat
i siostra!” — mówili ci, którzy ich nie znali, ale inni zaraz na to czynili uwagę: „Nie może
być, bo mu się oczy nadto do nieగ గarzą.”
Tymczasem w sali marszałek dał znać, że czas do stołu siadać, i zaraz uczynił się ruch
niezwyczaగny. Hrabia Loewenhaupt, cały w koronkach, szedł naprzód pod rękę z księżną,
któreగ powłokę płaszcza niosło dwóch paziów prześlicznych; za nim baron Shitte prowaǳił
panią Hlebowiczową, tuż szedł ksiąǳ biskup Parczewski z księǳem Białozorem, obaగ
గakby czymś zmartwieni i zasępieni.
Książę Janusz, który w pochoǳie ustępował pierwszeństwa gościom, ale za stołem brał
obok księżneగ mieగsce naగwyższe, wiódł panią Korfową, woగewoǳinę wendeńską, bawiącą
గuż od tygodnia w Kieగdanch. I tak sunął cały szereg par గako wąż stubarwny i rozwĳał się,
i mienił. Kmicic wiódł Oleńkę, która leciuchno wsparła ramię na గego ramieniu, on zaś
spoglądał bokiem na గeగ delikatną twarz, szczęśliwy, గako pochodnia pałaగący, naగwiększy
magnat mięǳy tymi magnatami, bo naగwiększego skarbu bliski.
Tak idąc posuwisto przy dźwiękach kapeli, weszli do sali గadalneగ, która wyglądała
గak cały gmach osobny. Stół zastawiony był w podkowę, na trzysta osób, i giął się pod
srebrem i złotem. Książę Janusz, గako część maగestatu królewskiego w sobie maగący i tylu
królom pokrewny, wziął obok księżneగ mieగsce naగwyższe, a wszyscy, przechoǳąc mimo,
kłaniali się nisko i zasiadali wedle godności.
Lecz widocznie, గak zdawało się obecnym, pamiętał hetman, że to ostatnia uczta przed
straszną woగną, w któreగ się losy olbrzymich państw rozstrzygną, bo nie miał w twarzy
spokoగu. Udawał uśmiech i wesołość, a tak wyglądał, గakby paliła go gorączka. Czasami
widoczna chmura osiadała mu na groźnym czole i sieǳący bliżeగ mogli dostrzec, że czoło
to było gęsto kroplami potu okryte; czasem wzrok గego biegał szybko po zebranych twarzach i zatrzymywał się badawczo na obliczach różnych pułkowników; to znów marszczył
nagle lwie brwi, గakby go boleści przeszywały lub గakby ta czy owa twarz buǳiła w nim
gniew. I ǳiwna rzecz, że dygnitarze sieǳący obok księcia, గako: posłowie, ksiąǳ bi- Woగna, Śmierć, Obowiązek,
skup Parczewski, ksiąǳ Białozór, pan Komorowski, pan Mierzeగewski, pan Hlebowicz, Przywódca
pan woగewoda wendeński i inni, również byli roztargnieni i niespokoగni. Dwa ramiona olbrzymieగ podkowy brzmiały గuż wesołą rozmową i zwykłym gwarem przy ucztach,
a szczyt గeగ milczał posępnie lub szeptał rzadkie słowa, lub zamieniał roztargnione i గakoby
trwożne spoగrzenia.
Ale nie było w tym nic ǳiwnego, bo niżeగ sieǳieli pułkownicy i rycerze, którym
bliska woగna co naగwięceగ śmiercią groziła. Łatwieగże polec w woగnie niż dźwigać odpo-
  Potop 
wieǳialność za nią na ramionach. Nie zatroszczy się dusza żołnierska, gdy odkupiwszy
krwią grzechy leci z pola ku niebu — ten tylko schyla ciężko głowę, ten rozprawia w duszy z Bogiem i sumieniem, kto w wilię dnia stanowczego nie wie, గaki puchar poda గutro
oగczyźnie do wypicia.
Tak też i tłomaczono sobie na niższych końcach niepokóగ księcia.
— Zawsze on taki przed każdą woగną, że z własną duszą gada — mówił stary pułkownik Stankiewicz do Zagłoby — ale im posępnieగszy, tym gorzeగ dla nieprzyగaciół, bo
w ǳień bitwy bęǳie wesół z pewnością.
— Toć i lew przed walką pomrukuగe — odparł Zagłoba — żeby w sobie tym większą
abominacగę³⁹² przeciw nieprzyగacielowi zbuǳić, co zaś do wielkich woగowników, każdy ma
swóగ obyczaగ. Hannibal³⁹³ podobno kości rzucał, Scipio Aicanus³⁹⁴ rytmy³⁹⁵ recytował,
pan Koniecpolski³⁹⁶, oగciec, o białogłowach zawsze rozmawiał, a గa rad snu przed bitwą
przez గaką goǳinę zażywam, chociaż i od kielicha z dobrymi przyగaciółmi nie stronię.
— Obaczcie, waćpanowie, że to i ksiąǳ biskup Parczewski blady గak karta papieru! Jeǳenie, Religia, Zabobony
— rzekł Stanisław Skrzetuski. Alkohol
— Bo za kalwińskim stołem sieǳi i snadnie coś nieczystego w potrawach połknąć
może — wyగaśnił cichym głosem Zagłoba. — Do trunków, powiadaగą starzy luǳie, nie
ma licho przystępu, i te wszędy pić możesz, ale గadła, a szczególnieగ zupy, trzeba się wystrzegać. Tak było i w Krymie za czasów, gdym tam w niewoli sieǳiał. Tatarscy mułłowie,
czyli księża, umieli baraninę z czosnkiem tak przyrząǳać, że kto pokosztował, zaraz od
wiary gotów był odstąpić i ich szelmowskiego proroka przyగąć.
Tu Zagłoba zniżył głos గeszcze barǳieగ:
— Nie na kontempt³⁹⁷ księciu panu to mówię, ale raǳę waćpanom గadło przeżegnać,
bo strzeżonego Pan Bóg strzeże.
— Co zaś waćpan mówisz!… Kto się Bogu polecił przed గeǳeniem, temu się nic nie
stanie; u nas w Wielkopolsce lutrów i kalwinów co niemiara, ale nie słyszałem o tym,
żeby mieli గadło czarować.
— U was w Wielkopolsce lutrów co niemiara, toteż się ze Szwedami zaraz powąchali
— odrzekł Zagłoba — i teraz w komitywie z nimi choǳą. Ja bym na mieగscu księcia
i tych tam oto posłów psami wyszczuł, nie specగałami kiszki im naǳiewał. Patrzcie no
na tego Loewenhaupta. Tak żre, గakby za miesiąc mieli go na గarmark na postronku
za nogę uwiązanego pognać. Jeszcze dla żony i dla ǳieci w kieszenie bakaliów natka…
Zapomniałem, గak się ten drugi zamorek nazywa. Bodaగże cię…
— Spytaగ, ociec, Michała — rzekł Jan Skrzetuski.
Pan Michał sieǳiał niedaleko, ale nic nie słyszał, nic nie wiǳiał, bo sieǳiał mięǳy Miłość niespełniona
Samotność, Małżeństwo dwoma pannami; po leweగ ręce miał pannę Elżbietę Sielawską, godną pannę, lat koło
czterǳiestu, a po praweగ Oleńkę Billewiczównę, za którą sieǳiał Kmicic. Panna Elżbieta
trzęsła głową, przybraną w pióra, nad małym rycerzem i opowiadała mu coś barǳo żywo,
on zaś spoglądał na nią od czasu do czasu osowiałym wzrokiem, odpowiadał co chwila:
„Tak, mościa panno, గako żywo!”, i nie rozumiał ani słowa, bo cała గego uwaga była właśnie
po drugieగ stronie. Uchem łowił szmer słów Oleńki, chrzęst గeగ lamoweగ sukni i wąsikami
tak z żalu ruszał, గakby chciał nimi pannę Elżbietę odstraszyć.
„Eగ, cudnaż to ǳiewczyna!… Eగ, gładyszka to! — mówił sobie W duszy. — Weగrzyగże,
Boże, na moగą nęǳę, bo గuż nie masz większego sieroty nade mnie. Dusza aż piszczy we
mnie, żeby to mieć swoగą niewiastę kochaną, a co na którą spoగrzę, to గuż tam inny żołnierz
kwaterą stoi. Gǳież గa się, nieszczęsny tułacz, poǳieగę?…”
— A po woగnie co waćpan myślisz czynić? — spytała nagle panna Elżbieta Sielawska
złożywszy buzię „w ciup” i wachluగąc się mocno.
³⁹²abominacja (z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis redakcyగny]
³⁹³Hannibal (– p.n.e.) — wóǳ woగsk Kartaginy podczas II woగny punickieగ – p.n.e., zaatakował
Italię od północy, przeprawę przez Alpy przypłacił utratą słoni boగowych, po latach walk w Italii i Ayce
ostatecznie pokonany przez Scypiona zwanego Aykańskim. [przypis redakcyగny]
³⁹⁴Scipio Africanus — Publiusz Korneliusz Scypion Aykański Starszy (– p.n.e.), wóǳ i polityk rzymski
z okresu II woగny punickieగ. [przypis redakcyగny]
³⁹⁵rytmy (starop.) — wiersze. [przypis redakcyగny]
³⁹⁶Koniecpolski, Stanisław (–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis redakcyగny]
³⁹⁷kontempt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Do zakonu póగść! — odparł opryskliwie mały rycerz.
— A kto tam o zakonie przy uczcie wspomina? — zawołał wesoło Kmicic przechylaగąc
się przez Oleńkę. — Heగ! to pan Wołodyగowski!
— Waści to nie w głowie? A wierzę! — rzekł pan Michał.
Wtem słodki głos Oleńki zabrzmiał mu w uszach:
— Bo i waćpanu nie trzeba o tym myśleć. Bóg ci da żonę po sercu, kochaną i zacną,
గako sam గesteś zacny.
Poczciwy pan Michał zaraz rozczulił się:
— Żeby mi kto na fletni grał, nie byłoby mi mileగ słuchać!
Gwar coraz wzmagaగący się przy stole przerwał dalszą rozmowę, bo też గuż i do kielichów przyszło. Humory ożywiały się coraz barǳieగ. Pułkownicy dysputowali o przyszłeగ
woగnie, marszcząc brwi i ciskaగąc ogniste spoగrzenia.
Pan Zagłoba opowiadał na cały stół o oblężeniu Zbaraża, a słuchaczom aż krew biła
na twarze, a w sercach rósł zapał i odwaga. Zdawać się mogło, że duch nieśmiertelnego
„Jaremy” nadleciał do teగ sali i tchnieniem bohaterskim napełnił dusze żołnierzy.
— To był wóǳ! — rzekł znamienity pułkownik Mirski, który całą husarią raǳiwiłłowską dowoǳił.
— Raz go tylko wiǳiałem i w chwili śmierci będę గeszcze pamiętał.
— Jowisz z piorunami w ręku! — zakrzyknął stary Stankiewicz. — Nie przyszłoby
do tego, gdyby żył!…
— Ba! przecie on za Romnami lasy rąbać kazał, by sobie gościniec do nieprzyగaciół
otworzyć.
— Jego to przyczyną stała się berestecka wiktoria.
— I w naగcięższeగ chwili Bóg go zabrał…
— Bóg go zabrał — powtórzył podniesionym głosem pan Skrzetuski — ale testament po nim został dla przyszłych woǳów, dygnitarzy i całeగ Rzeczypospoliteగ: oto, żeby
z żadnym nieprzyగacielem nie paktować, ale wszystkich bić!…
— Nie paktować! Bić! — powtórzyło kilkanaście silnych głosów. — Bić, bić!
W sali upał stał się wielki i burzył krew w woగownikach, więc poczęły padać spoగrzenia
గak błyskawice, a podgolone łby dymiły.
— Nasz książę, nasz hetman bęǳie tego testamentu egzekutorem³⁹⁸! — rzekł Mirski.
Wtem olbrzymi zegar, umieszczony w chórze sali, począł bić północ, a గednocześnie
wstrząsły się mury, zadźwięczały żałośnie szyby i huk wystrzału wiwatowego rozległ się na
ǳieǳińcu.
Rozmowy umilkły, nastała cisza.
Nagle u szczytu stołu poczęto wołać:
— Ksiąǳ biskup Parczewski zemdlał! Wody!
Uczyniło się zamieszanie. Niektórzy zerwali się z sieǳeń, by się lepieగ przyగrzeć, co
zaszło. Biskup nie zemdlał, ale osłabł barǳo, aż marszałek podtrzymywał go na krześle za
ramiona, podczas gdy pani woగewoǳina wendeńska pryskała mu wodą na twarz.
W teగ chwili drugi wystrzał ǳiałowy wstrząsnął szybami, za nim trzeci, czwarty…
— Vivat Rzeczpospolita! pereant hostes³⁹⁹ — zakrzyknął Zagłoba.
Lecz dalsze wystrzały zgłuszyły గego mowę. Szlachta poczęła గe liczyć:
— ǲiesięć, గedenaście, dwanaście…
Szyby za każdym razem odpowiadały గękiem żałosnym. Płomienie świec chwiały się
od wstrząśnień.
— Trzynaście! czternaście!… Ksiąǳ biskup huku niezwyczaగny. Popsuł przez swóగ
strach zabawę, bo i książę się zatroskał. Patrzcie, mości panowie, గaki odęty sieǳi… Piętnaście, szesnaście… Heగ, walą గakby w bitwie! ǲiewiętnaście, dwaǳieścia!
— Cicho tam! książę chce przemówić! — poczęto wołać naraz w różnych końcach
stołu.
— Książę chce przemówić! Zdrada
Uciszyło się zupełnie i wszystkich oczy zwróciły się na Raǳiwiłła, który stał, podobny
do olbrzyma, z kielichem w ręku. Lecz cóż za widok uderzył oczy ucztuగących!…
³⁹⁸egzekutor (z łac.) — wykonawca. [przypis redakcyగny]
³⁹⁹pereant hostes (łac.) — niech zginą wrogowie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Twarz księcia była w teగ chwili po prostu straszna, bo nie blada, ale sina i wykrzywiona
గak konwulsగą uśmiechem, który książę usiłował na usta przywołać. Oddech గego, zwykle
krótki, stał się గeszcze krótszy, szeroka pierś wzdymała się pod złotogłowiem, a oczy nakrył
do połowy powiekami i zgroza గakaś była w teగ potężneగ twarzy, i lodowatość, గakie bywaగą
w krzepnących rysach w chwili skonu.
— Co గest księciu? Co tu się ǳieగe? — szeptano naokół niespokoగnie.
I złowrogie przeczucie ścisnęło wszystkie serca; trwożliwe oczekiwanie osiadło na obliczach.
On tymczasem mówić począł krótkim, przerywanym przez astmę głosem:
— Mości panowie!… Wielu spomięǳy was… zǳiwi… albo zgoła przestraszy ten
toast… ale… kto mi ufa i wierzy… kto prawǳiwie chce dobra oగczyzny… kto wiernym
moగego domu przyగacielem…. ten go wzniesie ochotnie… i powtórzy za mną:
Vivat Carolus Gustavus rex⁴⁰⁰… od ǳiś dnia łaskawie nam panuగący!
— Vivat! — powtórzyli dwaగ posłowie Loewenhaupt i Shitte oraz kilkunastu oficerów
cuǳoziemskiego autoramentu.
Lecz w sali zapanowało głuche milczenie. Pułkownicy i szlachta spoglądali na siebie
przerażonym wzrokiem, గakby pytaగąc się wzaగem, czy książę zmysłów nie utracił. Kilka
głosów ozwało się wreszcie w różnych mieగscach stołu:
— Czy my dobrze słyszym? Co to గest?
Potem znów nastała cisza.
Zgroza niewypowieǳiana w połączeniu ze zdumieniem odbiła się na twarzach i oczy
wszystkich znów zwróciły się na Raǳiwiłła, a on stał ciągle i oddychał głęboko, rzekłbyś:
niezmierny గakiś ciężar zrzucił z piersi. Barwa wracała mu z wolna na twarz; następnie
zwrócił się do pana Komorowskiego i rzekł:
— Czas promulgować⁴⁰¹ ugodę, którąśmy ǳiś podpisali, aby ichmościowie wieǳieli,
czego się maగą trzymać. Czytaగ wasza miłość!
Komorowski wstał, rozwinął leżący przed sobą pargamin i począł czytać straszną ugodę rozpoczynaగącą się od słów:
„Nie mogąc lepieగ i dogodnieగ postąpić w naగburzliwszym teraźnieగszym rzeczy stanie, po utraceniu wszelkieగ naǳiei na pomoc naగగaśnieగszego króla, my, panowie i stany
Wielkiego Księstwa Litewskiego, koniecznością zmuszeni, poddaగemy się pod protekcగę
naగగaśnieగszego króla szweǳkiego na tych warunkach:
) Łącznie woగować przeciw wspólnym nieprzyగaciołom, wyగąwszy króla i Koronę
Polską.
) Wielkie Księstwo Litewskie nie bęǳie do Szwecగi wcielone, lecz z nią takim sposobem połączone, గak dotąd z Koroną Polską, to గest, aby naród narodowi, senat senatowi,
a rycerstwo rycerstwu we wszystkim było równe.
) Wolność głosu na seగmach nikomu nie ma być bronioną.
) Wolność religii ma być nienaruszona…”
I tak daleగ czytał pan Komorowski wśród ciszy i zgrozy, aż gdy doszedł do ustępu:
„…Akt ów stwierǳamy podpisami naszymi za nas i potomków naszych, przyrzekamy
i waruగemy” — szmer uczynił się w sali, గakby pierwsze tchnienie burzy wstrząsnęło borem. Lecz nim burza wybuchła, siwy గak gołąb pułkownik Stankiewicz zabrał głos i począł
błagać:
— Mości książę! Uszom własnym wierzyć nie chcemy! Na rany Chrystusa! także to
ma póగść wniwecz ǳieło Władysławowe i Zygmunta Augusta? Zali można, zali goǳi się
braci odstępować, oగczyzny odstępować i z nieprzyగacielem unię zawierać? Mości książę,
wspomnĳ na imię, które nosisz, na zasługi, które oగczyźnie oddałeś, na sławę niepokalaną
dotąd rodu twego i zedrzyగ, i podepcz ten dokument haniebny! Wiem, że nie w swoim
imieniu tylko proszę, ale w imieniu wszystkich tu obecnych woగskowych i szlachty. Toż
i nam prawo służy o losie naszym stanowić. Mości książę! nie czyń tego, czas గeszcze!…
Zmiłuగ się nad sobą, zmiłuగ się nad nami, zmiłuగ się nad Rzecząpospolitą!
— Nie czyń tego! Zmiłuగ się, zmiłuగ! — ozwały się setne głosy.
⁴⁰⁰Vivat Carolus Gustavus rex (łac.) — niech żyగe król Karol Gustaw. [przypis redakcyగny]
⁴⁰¹promulgować (z łac. promulgo, promulgare: wyగawiam, obwieszczam) — ogłosić. [przypis redakcyగny]
  Potop 
I wszyscy pułkownicy zerwali się z mieగsc swoich, i szli ku niemu, a sęǳiwy Stankiewicz klęknął na środku sali, mięǳy dwoma ramionami stołu, i coraz potężnieగ brzmiało
naokoło:
— Nie czyń tego! Zmiłuగ się nad nami!
Raǳiwiłł podniósł swoగą potężną głowę i błyskawice gniewu poczęły przelatywać mu
po czole; nagle wybuchnął:
— Waszmościom że to przystoi pierwszym dawać przykład niekarności? Woగskowym
że to przystoi woǳa, hetmana odstępować i protestacగę zanosić? Wy to chcecie być moim
sumieniem? Wy chcecie uczyć mnie, గak dla dobra oగczyzny postąpić należy? Nie seగmik
to i nie na wota was tu wezwano, a przed Bogiem గa biorę odpowieǳialność!
I dłonią uderzył się w pierś szeroką poglądaగąc iskrzącym wzrokiem na żołnierzy, a po
chwili zakrzyknął:
— Kto nie ze mną, ten przeciw mnie! Znałem was, wieǳiałem, co bęǳie!… A wy
wieǳcie, że miecz wisi nad waszymi głowami!…
— Mości książę! hetmanie nasz! — błagał stary Stankiewicz — zmiłuగ się nad sobą
i nad nami!
Lecz dalsze గego słowa przerwał Stanisław Skrzetuski, który, porwawszy się obu rękoma za włosy, począł wołać rozpaczliwym głosem:
— Nie błagaగcie go, to na nic! On tego smoka od dawna w sercu hodował!… Biada
ci, Rzeczpospolito! Biada nam wszystkim!
— Dwóch dygnitarzy na dwóch krańcach Rzeczypospoliteగ zaprzedaగe oగczyznę! —
ozwał się Jan. — Przekleństwo temu domowi, hańba i gniew boży!
Słysząc to pan Zagłoba otrząsnął się ze zdumienia i wybuchnął:
— Pytaగcie się go, గakie korupcగe wziął od Szweda? Ile mu wyliczono? Co mu గeszcze
obiecano? Mości panowie, oto Judasz Iskariota! Bodaగeś konał w rozpaczy! bodaగ ród twóగ
wygasł! bodaగ diabeł duszę z ciebie wywlókł… zdraగco! zdraగco! po trzykroć zdraగco!
Wtem Stankiewicz w uniesieniu rozpaczy wyciągnął pułkownikowską buławę zza pasa i cisnął గą z trzaskiem do nóg księcia. Drugi cisnął Mirski, trzeci Józefowicz, czwarty
Hoszczyc, piąty, blady గak trup pan Wołodyగowski, szósty Oskierko — i toczyły się po
podłoǳe buławy, a గednocześnie w teగ lwieగ గaskini, lwu do oczu, coraz więceగ ust powtarzało straszliwy wyraz:
— Zdraగca!… zdraగca!…
Wszystka krew napłynęła do głowy dumnemu magnatowi; zsiniał, rzekłbyś: za chwilę
zwali się trupem pod stół.
— Ganchof i Kmicic do mnie!… — ryknął straszliwym głosem.
W teగ chwili czworo podwoi wiodących do sali rozwarło się naraz z łoskotem i odǳiały
szkockieగ piechoty wkroczyły groźne, milczące, z muszkietami w ręku. Od głównych drzwi
wiódł గe Ganchof.
— Stóగ! — krzyknął książę.
Po czym zwrócił się do pułkowników:
— Kto za mną, niech przeగǳie na prawą stronę sali!
— Ja żołnierz, hetmanowi służę!… Bóg niech mnie sąǳi!… — rzekł Charłamp przechoǳąc na prawą stronę.
— I గa! — dodał Mieleszko. — Nie móగ bęǳie grzech!
— Protestowałem గako obywatel, గako żołnierz słuchać muszę — dodał trzeci, Niewiarowski, który chociaż poprzednio buławę rzucił, teraz widocznie uląkł się Raǳiwiłła.
Za nimi przeszło kilku innych i spora wiązka szlachty; lecz Mirski, naగwyższy godnością, i Stankiewicz, naగstarszy wiekiem, i Hoszczyc, i Wołodyగowski, i Oskierko pozostali
na mieగscu, a z nimi dwóch Skrzetuskich, pan Zagłoba i ogromna większość tak towarzyszów rozmaitych poważnych i lekkich chorągwi, గak i szlachty.
Szkocka piechota otoczyła ich murem.
Kmicic od pierwszeగ chwili, w któreగ książę wzniósł toast na cześć Karola Gustawa⁴⁰²,
zerwał się wraz ze wszystkimi z mieగsca, oczy postawił w słup i stał గak skamieniały,
powtarzaగąc zbladłymi wargami:
— Boże!… Boże!… Boże!… com గa uczynił?…
⁴⁰²Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Wtem głos cichy, ale dla గego ucha wyraźny, zaszeptał blisko:
— Panie Andrzeగu!…
On chwycił się nagle rękoma za włosy:
— Przeklętym na wieki!… Bogdaగ mnie ziemia pożarła!…
Na twarz Billewiczówny wystąpiły płomienie, a oczy గak gwiazdy గasne utkwiła w Kmicicu:
— Hańba tym, którzy przy hetmanie staగą!… Wybieraగ!… Boże wszechmogący!… Co
waćpan czynisz⁈… Wybieraగ!…
— Jezu! Jezu! — zakrzyknął Kmicic.
Tymczasem sala rozległa się okrzykami, inni właśnie rzucali buławy pod nogi księcia,
ale Kmicic nie przyłączył się do nich; nie ruszył się i wówczas, gdy książę zakrzyknął:
„Ganchof i Kmicic do mnie!” — ani gdy piechota szkocka weszła గuż do sali — i stał
targany boleścią i rozpaczą, z obłąkanym wzrokiem, z zsiniałymi usty.
Nagle zwrócił się do Billewiczówny i wyciągnął do nieగ ręce:
— Oleńka!… Oleńka!… — powtórzył z గękiem żałosnym, గak ǳiecko, które krzywda
spotyka.
Lecz ona cofnęła się ze wstrętem w twarzy i zgrozą.
— Precz… zdraగco! — odpowieǳiała dobitnie.
W teగ chwili Ganchof skomenderowałł „Naprzód!” — i odǳiał Szkotów otaczaగący
więźniów ruszył ku drzwiom.
Kmicic począł iść za nimi గak nieprzytomny, nie wieǳąc, dokąd i po co iǳie.
Uczta była skończona…
ఝ 
Teగ sameగ గeszcze nocy książę długo naraǳał się z panem Korfem, woగewodą wendeńskim,
i z posłami szweǳkimi. Rezultat ogłoszenia umowy zawiódł గego oczekiwania i odsłonił mu groźną przyszłość. Umyślnie chciał książę, by promulgacగa⁴⁰³ nastąpiła w czasie
uczty, gdy umysły są podniecone, ochocze i do wszelkieగ zgody skłonne. Spoǳiewał się
w każdym razie oporu, ale liczył i na stronników, tymczasem energia protestu przeszła
గego oczekiwania. Prócz kilkuǳiesięciu szlachty kalwinów i garści oficerów obcego pochoǳenia, którzy, గako cuǳoziemcy, nie mogli mieć w teగ sprawie głosu — wszyscy
oświadczyli się przeciw układowi z Karolem Gustawem⁴⁰⁴, a raczeగ z feldmarszałkiem
గego i szwagrem, Pontusem de la Gardie, zawartemu.
Książę kazał wprawǳie aresztować oporną starszyznę woగskową, ale cóż z tego? Co na
to rzekną chorągwie komputowe?… Czy się o swoich pułkowników nie upomną? Czy się
nie zbuntuగą i nie będą chciały siłą ich odbić?
A w takim razie cóż zostanie dumnemu księciu prócz kilku regimentów dragońskich
i cuǳoziemskieగ piechoty?
Potem… pozostaగe గeszcze cały kraగ, wszystka zbroగna szlachta — i Sapieha, woగewoda
witebski, groźny przeciwnik raǳiwiłłowskiego domu, gotów na woగnę z całym światem
w imię całości Rzeczypospoliteగ. Owi pułkownicy, którym nie można przecie szyi poucinać, owe chorągwie polskie, póగdą do niego i Sapieha stanie na czele wszystkich sił kraగu,
a książę Raǳiwiłł uగrzy się bez woగska, bez stronników, bez znaczenia… Cóż wówczas się
stanie?…
Były to pytania straszne, bo i położenie było straszne. Książę rozumiał dobrze, że
wówczas i umowa, nad którą w skrytości tyle pracował, siłą rzeczy straci wszelkie znaczenie, a wówczas i Szweǳi lekceważyć go będą albo nawet mścić się za doznany zawód.
Wszakże oddał im swe Birże⁴⁰⁵ w zakład wierności, ale przez to tym więceగ się osłabił. Polityka, Zdrada
Karol Gustaw gotów był sypać obu rękoma nagrody i zaszczyty dla potężnego Raǳiwiłła — słabym i opuszczonym od wszystkich wzgarǳi. A గeśli odmienna szczęścia koleగ
ześle zwycięstwo Janowi Kazimierzowi, wówczas ostatnia zguba nastanie dla tego pana,
który ǳiś గeszcze rano nie miał równego sobie w całeగ Rzeczypospoliteగ.
⁴⁰³promulgacja (łac.) — ogłoszenie, obwieszczenie, uగawnienie. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁴Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁵Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Po odగeźǳie posłów i woగewody wendeńskiego książę chwycił brzemienne troskami czoło w obie dłonie i począł choǳić szybkimi krokami po komnacie… Z zewnątrz
dochoǳiły głosy wartowników szkockich i turkot odగeżdżaగących kolasek szlacheckich.
Odగeżdżały tak szybko గakoś i pospiesznie, గakby zaraza padła na wspaniały kieగdański
zamek. Straszliwy niepokóగ targał duszę Raǳiwiłła.
Zdawało mu się chwilami, że prócz niego గest గeszcze ktoś i choǳi za nim, i szepce
mu do ucha: „Opuszczenie, ubóstwo, a do tego hańba…” Wszakże on, woగewoda wileński i hetman wielki, గuż był zdeptany i upokorzony! Kto by przypuszczał wczoraగ, że
w całeగ Koronie i Litwie, ba! w całym świecie, znaగǳie się człowiek, który by śmiał zakrzyknąć mu do oczu: „Zdraగca!” A przecie on tego wysłuchał i żyw dotąd, i ci, którzy
ów wyraz wymówili, żywi także. Może, gdyby wszedł do oweగ sali, w któreగ odbywała się
uczta, usłyszałby గeszcze, గak echo wśród gzymsów i pod sklepieniami powtarza: „Zdraగca!
zdraగca!”
I gniew szalony, wściekły chwytał chwilami za pierś oligarchy. Nozdrza గego rozdymały się, oczy ciskały błyskawice, żyły występowały na czole. Kto tu śmie stawiać opór
గego woli?… Rozszalała myśl stawiała mu przed oczy obraz kar i mąk dla buntowników,
którzy ośmielili się nie iść గak pies za గego nogami. I wiǳiał krew ich ściekaగącą z katowskich toporów, słyszał chrupot kości, łamanych kołem, i kąpał się, i lubował, i nasycał
krwawymi wiǳiadłami.
Lecz gdy trzeźwieగsza rozwaga przypomniała mu, że za tymi buntownikami stoi woగsko, że nie można bezkarnie łbów im poskręcać, wówczas niepokóగ nieznośny, piekielny
wracał i napełniał గego duszę, a ktoś znów poczynał szeptać mu do ucha:
„Opuszczenie, ubóstwo, sąd i hańba…”
Jakże to? Więc Raǳiwiłłowi nawet nie wolno stanowić o losie kraగu? Utrzymać go
przy Janie Kazimierzu lub dać Karolowi Gustawowi? Dać, przekazać, darować, komu
zechce?
Magnat spoగrzał ze zdumieniem przed siebie.
Więc cóż są Raǳiwiłłowie? Więc czymże byli wczoraగ? Co mówiono powszechnie na
Litwie?… Zali to wszystko było złuǳeniem? Zali przy hetmanie wielkim nie stanie książę
Bogusław ze swoimi pułkami, za nim wuగ elektor brandenburski, a za wszystkimi trzema
Karol Gustaw, król szweǳki, z całą zwycięską potęgą, przed którą niedawno గeszcze drżały
Niemcy గak długie i szerokie? Toż i ta Rzeczpospolita Polska wyciąga ku nowemu panu
ręce, i ona poddaగe się na samą wieść o zbliżaniu się północnego lwa. Któż stawi opór teగ
sile niepohamowaneగ?
Z గedneగ strony król szweǳki, elektor brandenburski, Raǳiwiłłowie, w potrzebie
i Chmielnicki z całą potęgą, i hospodar wołoski, i Rakoczy siedmiogroǳki, pół niemal
Europy! — z drugieగ pan woగewoda witebski z panem Mirskim, z panem Stankiewiczem,
z ową tróగką szlachty przybyłeగ spod Łukowa i z kilku zbuntowanymi chorągwiami!… Co
to గest? — żarty? krotofila⁴⁰⁶?…
Tu nagle książę zaczął się śmiać głośno:
— Przez Lucypera i cały seగm piekielny, chybam oszalał!… Niech i wszyscy póగdą do
woగewody witebskiego!
Po chwili గednak twarz గego zasępiła się znowu:
— Ci potężni tylko potężnych do spółki przypuszczą. Raǳiwiłł rzucaగący Litwę pod
szweǳkie nogi bęǳie pożądany… Raǳiwiłł wzywaగący pomocy przeciw Litwie bęǳie
lekceważony.
Co czynić?
Oficerowie cuǳoziemscy wytrwaగą przy nim, ale siły ich niedostateczne, i గeśli polskie
chorągwie przeగdą do woగewody witebskiego, wtedy on bęǳie miał losy kraగu w ręku.
Zresztą każdy z tych oficerów spełni wprawǳie rozkazy, ale nie poślubi sprawy raǳiwiłłowskieగ całą duszą, nie odda się గeగ z zapałem, nie tylko గako żołnierz, lecz గako stronnik.
Tu koniecznie trzeba mieć nie cuǳoziemców, ale luǳi swoich, którzy by mogli pociągnąć innych nazwiskiem, męstwem, sławą, zuchwałym przykładem, gotowością na
wszystko… Trzeba mieć w kraగu stronników, choćby dla pozoru.
⁴⁰⁶krotofila (starop.) — żart, zabawa. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Któż zaś z tych swoich opowieǳiał się przy księciu? Charłamp, stary, zużyty żołnierz,
dobry do służby i do niczego więceగ; Niewiarowski, nie lubiany w woగsku i bez wpływu; za
nimi kilku innych mnieగszego గeszcze znaczenia. Nikt z innych, nikt z takich, za którym
by poszło woగsko, nikt z takich, który by mógł być propagatorem sprawy.
Pozostawał Kmicic, młody, przedsiębierczy, zuchwały, okryty wielką sławą rycerską,
noszący znamienite nazwisko, stoగący na czele potężneగ chorągwi, częścią własnym kosztem wystawioneగ, człowiek గakby stworzony na woǳa wszystkich zuchwałych i niespokoగnych duchów na Litwie, a przy tym pełen zapału. Gdyby on chwycił się sprawy raǳiwiłłowskieగ, to chwyciłby się గeగ z wiarą, గaką daగe młodość, szedłby za swym hetmanem
na ślepo i apostołowałby w గego imieniu, a taki apostoł znaczy więceగ niż całe pułki, niż
całe regimenty cuǳoziemców. Swą wiarę potrafiłby wlać w serca młodego rycerstwa,
pociągnąć గe za sobą i wypełnić ludźmi raǳiwiłłowski obóz.
Lecz i on zawahał się widocznie. Nie rzucił wprawǳie sweగ buławy pod nogi hetmana,
ale nie stanął przy nim w pierwszeగ chwili.
„Na nikogo nie można liczyć, nikogo nie można być pewnym — pomyślał posępnie Sumienie, Hańba, Pycha,
książę. — Wszyscy oni przeగdą do woగewody witebskiego i nikt nie zechce się ze mną Zdrada
poǳielić…”
— Hańbą! — poszepnęło sumienie.
— Litwą! — odpowieǳiała z drugieగ strony pycha.
W komnacie pociemniało, bo na knotach świec osiadły grzyby, గeno przez okna wpływało srebrne światło księżyca. Raǳiwiłł wpatrzył się w te blaski i zamyślił się głęboko.
Z wolna poczęło się coś mącić w tych blaskach, wstawały గakieś postacie i coraz ich
było więceగ, aż w końcu uగrzał książę గakoby woగska idące ku sobie z górnych szlaków
szeroką księżycową drogą. Idą pułki pancerne, husarskie i lekkie petyhorskie, las chorągwi płynie nad nimi, a na czele గeǳie గakiś człowiek bez hełmu na głowie, widocznie
triumfator wracaగący po woగnie zwycięskieగ. Cisza naokoło, a książę słyszy wyraźnie głos
woగska i ludu: „Vivat defensor patriae! vivat defensor patriae⁴⁰⁷!” Woగska zbliżaగą się coraz
więceగ; గuż twarz woǳa można rozpoznać. Buławę trzyma w ręku; z liczby buńczuków
można poznać, że to hetman wielki.
— W imię Oగca i Syna! — woła książę — to Sapieha, to woగewoda witebski! A gǳie
గa గestem? — i co mnie przeznaczono?
— Hańbę! — szepce sumienie.
— Litwę! — odpowiada pycha.
Książę zaklasnął w dłonie; czuwaగący w przyległeగ komnacie Harasimowicz ukazał się
natychmiast we drzwiach i zgiął się we dwoగe.
— Światła! — rzekł książę.
Harasimowicz poobగaśniał knoty od świec, po czym wyszedł i po chwili wrócił ze
świecznikiem w ręku.
— Wasza książęca mość! — rzekł — czas na spoczynek, గuż drugie kury piały!
— Nie chcę! — rzekł książę. — Zdrzemnąłem się i zmora mnie dusiła. Co tam
nowego?
— Jakiś szlachcic przywiózł list z Nieświeża od księcia kraగczego, ale nie śmiałem
wchoǳić nie przyzwany.
— Dawaగ co pręǳeగ list!
Harasimowicz podał zapieczętowane pismo, książę otworzył i począł czytać, co następuగe:
„Niech Waszą Książęcą Mość Bóg broni i powstrzyma od takowych zamysłów, które
wieczną hańbę i zniszczenie domowi naszemu przynieść mogą. Za sam takowy zamiar nie
o panowaniu, ale o włosiennicy⁴⁰⁸ myśleć. Mnie też wielkość naszego domu na sercu leży,
a naగlepszy dowód w staraniach, గakie w Wiedniu czyniłem, abyśmy suffragia⁴⁰⁹ w seగmach
Rzeszy mieć mogli. Ale oగczyzny ani pana swoగego za żadne nagrody i potęgę ziemską nie
zdraǳę, abym zaś po takieగ sieగbie żniwa hańby za życia i potępienia po śmierci nie zebrał.
Weగrzyగ Wasza Ks. Mość na zasługi przodków i na sławę niepokalaną i opamiętaగ się, na
⁴⁰⁷vivat defensor patriae (łac.) — niech żyగe obrońca oగczyzny. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁸włosiennica — stróగ pokutuగącego. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁹suffragium (łac.) — głos w wyborach, prawo głosu, tu B. lm: suffragia: głosy. [przypis redakcyగny]
  Potop 
miłosierǳie boskie, póki czas po temu służy. Nieprzyగaciel oblega mnie w Nieświeżu i nie
wiem, zali to pismo doగǳie rąk Waszeగ Ks. Mości; ale chociaż każda chwila zgubą mi grozi,
nie o ocalenie Boga proszę, గeno aby Waszą Ks. Mość od tych zamysłów powstrzymał
i na drogę cnoty naprowaǳił. Choćby się గuż co złego uczyniło, గeszcze recedere⁴¹⁰ wolno
i prędką poprawą zgłaǳić grzechy potrzeba. A ode mnie nie spoǳiewaగcie się pomocy, bo
to z góry oświadczam, że bez względu na związek krwi గa siły swoగe z panem podskarbim
i z woగewodą witebskim połączę i oręż móగ sto razy pręǳeగ przeciw Waszeగ Ks. Mości
zwrócę, zanimbym do teగ haniebneగ zdrady miał dobrowolnie przyłożyć ręki. Bogu Waszą
Książęcą Mość polecam.
Michał Kazimierz Raǳiwiłł⁴¹¹, Książę na Nieświeżu i Ołyce, Krajczy W. Ks. Litewskiego.”
Hetman skończywszy list opuścił go na kolana i począł kiwać głową z bolesnym na
twarzy uśmiechem.
— I ten mnie opuszcza, własna krew mnie się wypiera za to, żem chciał dom nasz nie
znanym dotąd blaskiem przyozdobić!… Ha! trudno! Pozostaగe Bogusław, i ten mnie nie
opuści… Z nami elektor i Carolus Gustavus, a kto nie chce siać, ten i zbierać nie bęǳie…
— Hańby! — szepnęło sumienie.
— Wasza książęca mość raczy dać odpowiedź? — pytał Harasimowicz.
— Nie bęǳie odpowieǳi.
— Mogęż odeగść i pokoగowych przysłać?
— Czekaగ… Czy warty pilno rozstawione?
— Tak గest.
— Ordynanse⁴¹² do chorągwi rozesłane?
— Tak గest.
— Co robi Kmicic?
— Łbem o ścianę bił i krzyczał o potępieniu. Wił się గak piskorz. Chciał uciekać za
Billewiczami, warty go nie puściły. Porwał się do szabli, musiano go związać. Teraz leży
spokoగnie.
— Miecznik rosieński wyగechał?
— Nie było rozkazu, żeby go wstrzymać.
— Zapomniałem! — rzekł książę. — Otwórz okna, bo duszno i astma mnie dusi.
Charłampowi powieǳ, żeby do Upity⁴¹³ po chorągiew ruszał i zaraz గą tu sprowaǳił.
Pienięǳy mu dać, niech pierwszą ćwierć luǳiom zapłaci i podochocić im pozwoli… Powieǳ mu, że Dydkiemie w dożywocie po Wołodyగowskim weźmie. Astma mnie dusi…
Czekaగ!
— Wedle rozkazu waszeగ książęceగ mości.
— Co robi Kmicic?
— Jako rzekłem waszeగ książęceగ mości, leży spokoగnie.
— Prawda! mówiłeś… Każ go tu przysłać. Potrzebuగę z nim mówić. Więzy każ mu
zdగąć.
— Wasza książęca mość, to człowiek szalony…
— Nie bóగ się, ruszaగ!
Harasimowicz wyszedł; książę zaś wyగął z weneckiego biurka pudełko z pistoletami,
otworzył గe i położył sobie pod ręką, na stole, przy którym usiadł.
Po kwadransie czasu wszedł Kmicic wprowaǳony przez czterech trabantów⁴¹⁴ szkockich. Książę kazał odeగść żołnierzom. Zostali sam na sam.
Zdawało się, że nie ma ani గedneగ kropli krwi w twarzy గunaka, tak była blada; oczy
tylko świeciły mu gorączkowo, ale zresztą był spokoగny, zrezygnowany, lubo zdawał się
być pogrążony w bezgraniczneగ rozpaczy.
⁴¹⁰recedere (łac.) — cofnąć, odstąpić. [przypis redakcyగny]
⁴¹¹Michał Kazimierz Raǳiwiłł (–) — kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także tytuły podczaszego
litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana Sobieskiego,
gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcyగny]
⁴¹²ordynans (z łac.) — daw. rozkaz. [przypis redakcyగny]
⁴¹³Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcyగny]
⁴¹⁴trabant a. drabant (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczneగ. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Przez chwilę milczeli obaగ. Przemówił pierwszy książę:
— Przysiągłeś na krucyfiksie, że nie opuścisz mnie!
— Potępiony będę, gdy teగ przysięgi nie dotrzymam; potępiony będę, gdy గeగ dotrzymam! — rzekł Kmicic. — Wszystko mi గedno!
— Choćbym cię do złego prowaǳił, nie ty bęǳiesz odpowiadał.
— Przed miesiącem groziły mi sądy i kary za zabóగstwa… ǳiś wydaగe mi się, żem
wonczas był niewinny గak ǳiecko!
— Nim wyగǳiesz z teగ komnaty, bęǳiesz się czuł rozgrzeszony ze wszystkich swych
win dawnieగszych — rzekł książę.
Nagle zmieniwszy ton spytał z pewną poufałą dobrodusznością:
— Co też sąǳisz, co గa powinienem był uczynić wobec dwóch nieprzyగaciół, stokroć
potężnieగszych, przeciwko którym obronić tego kraగu nie mogłem?
— Zginąć! — odpowieǳiał szorstko Kmicic.
— Zazdrościć wam, żołnierzom, którym wolno tak łatwo zrzucić gniotące brzemię.
Zginąć! Kto śmierci w oczy patrzył i nie boi się గeగ, temu nic prostszego w świecie. Was
głowa nie boli o to i żadnemu na myśl nie przyగǳie, że gdybym గa teraz woగnę zaciekłą
rozniecił i, nie zawarłszy układu, zginął, tedyby kamień na kamieniu z tego kraగu nie pozostał. Nie daగ Bóg, aby się to stało, bo i w niebie nie znalazłaby dusza moగa spoczynku.
O, terąue quaterąue beati⁴¹⁵, którzy możecie zginąć!… Zali to myślisz, że i mnie żywot
గuż nie cięży, żem niegłodny wiekuistego snu i odpocznienia? Ale trzeba kielich żółci
i goryczy wychylić do dna. Trzeba ratować ten nieszczęśliwy kraగ i dla గego ratunku pod
nowym ugiąć się ciężarem. Niech zazdrośni posąǳaగą mnie o pychę, niech mówią, że
oగczyznę zdraǳam dlatego, aby siebie wynieść — Bóg mnie wiǳi, Bóg sąǳi, czy pragnę tego wyniesienia i czybym się nie zrzekł, gdyby inaczeగ być mogło… Znaగdźcież wy,
którzy mnie odstępuగecie, środek ratunku; wskażcie drogę wy, którzyście mnie zdraగcą
mianowali, a ǳiś గeszcze podrę ten dokument i wszystkie chorągwie ze snu rozbuǳę,
aby na nieprzyగaciela ruszyć.
Kmicic milczał.
— No! czemu milczysz? — zawołał podniesionym głosem Raǳiwiłł — czynię cię na
moim mieగscu hetmanem wielkim i woగewodą wileńskim, a ty nie giń, bo to nie sztuka,
ale ratuగ kraగ: broń woగewóǳtw zaగętych, pomścĳ popioły Wilna, broń Żmuǳi przeciw
szweǳkiemu naగściu, ba! broń całeగ Rzeczypospoliteగ, wyżeń⁴¹⁶ z granic wszystkich nieprzyగaciół!… Porwĳ się samotrzeć⁴¹⁷ na tysiące i nie giń!… i nie giń, bo ci nie wolno, ale
ratuగ kraగ!…
— Nie గestem hetmanem i woగewodą wileńskim — odparł Kmicic — i co do mnie
nie należy, to nie moగa głowa… Ale గeśli choǳi o to, by się porwać samotrzeć na tysiące,
to się porwę!
— Słuchaగ tedy, żołnierzu: skoro nie twoగa głowa ma ratować kraగ, to zostaw to moగeగ
i ufaగ!
— Nie mogę! — rzekł ze ściśniętymi zębami Kmicic.
Raǳiwiłł potrząsnął głową:
— Nie liczyłem na tamtych, spoǳiewałem się tego, co się stało, alem się na tobie
zawiódł. Nie przerywaగ i słuchaగ… Postawiłem cię na nogi, uwolniłem od sądu i od kary,
przygarnąłem do serca గak syna. Czy wiesz dlaczego? Bom myślał, że masz duszę śmiałą,
do wielkich przedsięwzięć gotową. Potrzebowałem takich luǳi, tego nie ukrywam. Nie
było koło mnie nikogo, kto by śmiał w słońce spoగrzeć nieulękłym okiem… Byli luǳie
małego ducha i małeగ fantazగi. Takim nie ukazuగ nigdy inneగ drogi, గak ta, po któreగ
oni sami i ich oగcowie choǳić zwykli, bo cię zakraczą, że ich na manowce prowaǳisz.
A przecie gǳie, గeżeli nie do przepaści, doszliśmy wszyscy owymi starymi drogami? Co
się ǳieగe z tą Rzecząpospolitą, która niegdyś światu przegrażać mogła?
Tu książę głowę wziął w ręce i powtórzył po trzykroć:
— Boże! Boże! Boże!…
Po chwili tak mówił daleగ:
— Nadeszły czasy gniewu bożego, czasy takich klęsk i takiego upadku, że zwykłymi Obowiązek, Zdrada,
Polityka, Pycha, Właǳa
⁴¹⁵O, terąue quaterąue beati (łac.) — o, trzy razy i cztery razy błogosławieni, szczęśliwi. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁶wyżeń (daw.) — ǳiś popr. forma  os. lp trybu rozkazuగącego: wygnaగ, wygoń. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁷samotrzeć (daw.) — sam z dwoma towarzyszami. [przypis redakcyగny]
  Potop 
sposoby⁴¹⁸ గuż nam się nie podnieść z teగ choroby, a gdy గa chcę użyć nowych, గedynie
salutem⁴¹⁹ przynieść mogących, tedy mnie opuszczaగą nawet ci, na których gotowość liczyłem, którzy powinni mi byli ufać, którzy mi ufność na krucyfiksie zaprzysięgli… Przez
krew i rany Chrystusa! Zali ty myślisz, że గa na wieki poddałem się pod protekcగę Karola Gustawa, że గa ten kraగ naprawdę myślę ze Szwecగą połączyć, że ten układ, za który
zdraగcą mnie okrzyknięto, dłużeగ గak rok trwać bęǳie?… Czegóż to spoglądasz zdumionymi oczyma?… Więceగ się గeszcze zdumieగesz, gdy wszystkiego wysłuchasz… Więceగ się
przerazisz, bo tu stanie się coś takiego, czego nikt się nie domyśla, nikt nie przypuszcza,
czego umysł zwyczaగnego człeka obగąć nie zdoła. Ale mówię ci, nie drżyగ, bo w tym zbawienie tego kraగu, nie cofaగ się, bo gdy nikogo nie znaగdę do pomocy, tedy może zginę,
ale ze mną zginie Rzeczpospolita i wy wszyscy — na wieki! Ja గeden uratować గą mogę,
ale na to muszę zgnieść i zdeptać wszystkie przeszkody. Biada temu, kto mi się oprze, bo
sam Bóg go przeze mnie zetrze, czy to bęǳie pan woగewoda witebski, czy pań podskarbi
Gosiewski, czy woగsko, czy szlachta oporna. Chcę ratować oగczyznę, i wszystkie drogi,
wszystkie sposoby do tego mi dobre… Rzym w chwilach klęski mianował dyktatorów
— takieగ, ba! większeగ, trwalszeగ właǳy mi potrzeba… Nie pycha mnie do nieగ ciągnie
— kto się czuగe na siłach, niech గą za mnie bierze! Ale gdy nie ma nikogo, గa గą wezmę,
chyba mi te mury pierweగ upadną na głowę!…
To rzekłszy, książę wyciągnął obie ręce do góry, గakby naprawdę chciał podeprzeć
walące się sklepienia, i było w nim coś tak olbrzymiego, że Kmicic otworzył szeroko oczy
i patrzył nań, i గakby nigdy dotąd nie wiǳiał — a na koniec spytał zmienionym głosem:
— Dokąd wasza książęca mość dążysz?… Czego chesz?…
— Chcę… korony! — zakrzyknął Raǳiwiłł.
— Jezus Maria!…
Nastała chwila głucheగ ciszy — గeno puszczyk na wieży zamkoweగ począł się śmiać
przeraźliwie.
— Słuchaగ — rzekł książę — czas powieǳieć ci wszystko… Rzeczpospolita ginie… Polityka
Odroǳenie przez grób i zginąć musi. Nie masz dla nieగ na ziemi ratunku. Choǳi o to, by naprzód ten kraగ,
tę naszą oగczyznę bliższą, ocalić z rozbicia… a potem… potem wszystko odroǳić z popiołów, గako się feniks odraǳa… Ja to uczynię… i tę koronę, któreగ chcę, włożę గako
ciężar na głowę, by z oneగ wielkieగ mogiły żywot nowy wyprowaǳić… Nie drżyగ! ziemia
się nie rozpada, wszystko stoi na dawnym mieగscu, గeno czasy nowe przychoǳą… Oddałem ten kraగ Szwedom, aby ich orężem drugiego nieprzyగaciela⁴²⁰ pohamować, wyżenąć
go z granic, oǳyskać, co stracone, i w గego własneగ stolicy mieczem traktat wymusić…
Słyszysz ty mnie? Ale w oneగ skalisteగ, głodneగ Szwecగi nie masz dość luǳi, dość sił, dość
szabel, aby tę niezmierną Rzeczpospolitą zagarnąć. Mogą zwyciężyć raz i drugi nasze
woగsko; utrzymać nas w posłuszeństwie nie zdołaగą… Gdyby każdym ǳiesięciu luǳiom
tuteగszym dodać za strażnika గednego Szweda, గeszcze by dla wielu ǳiesiątków strażników nie stało… I Karol Gustaw wie o tym dobrze, i nie chce, i nie może zagarnąć całeగ
Rzeczypospoliteగ… Zaగmie Prusy Królewskie, część Wielkopolski co naగwięceగ — i tym
się bęǳie kontentował⁴²¹. Ale aby owymi nabytkami mógł na przyszłe czasy bezpiecznie
władnąć, musi soగusz Korony z nami rozerwać, bo inaczeగ nie osieǳiałby się w tamtych
prowincగach. Cóż się więc stanie z tym kraగem? Komu go oddaǳą? Oto, గeśli గa odrzucę Rosగa
Pycha, Król tę koronę, którą mi Bóg i fortuna na głowę kładą, tedy oddaǳą go temu, kto go w teగ
chwili istotnie opanował… Lecz Karol Gustaw nierad tego czynić, by sąsieǳkieగ potęgi
zbytnio nie utuczyć i groźnego sobie nieprzyగaciela nie stworzyć. Chyba, że గa koronę
odrzucę, wówczas musi tak być… Zali więc mam prawo గą odrzucać? Zali mogę pozwolić, aby stało się to, co ostatnią zgubą grozi? Po raz ǳiesiąty i setny pytam: gǳie inny
środek ratunku? Niech się więc ǳieగe wola boża! Biorę ten ciężar na ramiona. Szweǳi są
za mną, elektor, nasz krewny, pomoc przyrzeka. Uwolnię kraగ od woగny! Od zwycięstw
i rozszerzenia granic rozpocznę panowanie domu mego. Zakwitnie spokóగ i pomyślność,
ogień nie bęǳie palił wsi i miast. Tak bęǳie i tak być musi… Tak mi dopomóż Bóg
⁴¹⁸zwykłymi sposoby — ǳiś popr. forma N. lm: zwykłymi sposobami. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁹salus, salutis (łac.) — ratunek, wybawienie, tu B. lp salutem. [przypis redakcyగny]
⁴²⁰drugiego nieprzyjaciela — mowa o woగnie z Rosగą, czego autor nie mógł w  r. napisać wprost ze względu
na cenzurę carską. [przypis redakcyగny]
⁴²¹kontentować się (z łac.) — zadowalać się, poprzestawać na czymś. [przypis redakcyగny]
  Potop 
i święty Krzyż — bo czuగę w sobie siłę i moc z nieba mi daną, bo chcę szczęścia teగ krainy, bo nie tu గeszcze koniec moich zamysłów… I na te światła niebieskie przysięgam, na
te drgaగące gwiazdy, że niech గeno sił i zdrowia mi starczy, a cały ten gmach walący się
ǳisiaగ odbuduగę na nowo i potężnieగszym niż dotąd go uczynię.
Ogień bił ze źrenic i oczu księcia i całą గego postać otaczał గakiś blask niezwykły.
— Wasza książęca mość! — zakrzyknął Kmicic — umysł obగąć tego nie może, głowa
pęka, oczy boగą się patrzyć przed siebie!
— Potem — mówił daleగ Raǳiwiłł, గakby idąc za dalszym biegiem własnych myśli
— potem… Jana Kazimierza nie pozbawią Szweǳi państwa ni panowania, ale go w Mazowszu i Małopolsce zostawią. Bóg mu nie dał potomstwa. Potem przyగǳie elekcగa… Polityka, Król, Pycha,
Kogóż na tron wybiorą, గeśli chcą dalszy soగusz z Litwą utrzymać? Kiedyż to tamta Ko- Oగczyzna
rona doszła do potęgi i zgniotła moc krzyżacką? Oto gdy na గeగ tronie zasiadł Władysław
Jagiełło. I teraz tak bęǳie… Polacy nie mogą kogo innego na tron powołać, గeno tego,
kto tu bęǳie panował. Nie mogą i nie uczynią tego, bo zginą, bo im mięǳy Niemcami
i Turczynem powietrza w piersi nie stanie, gdy i tak rak kozacki pierś tę toczy! Nie mogą!
Ślepy, kto tego nie wiǳi; głupi, kto tego nie rozumie! A wówczas obie krainy znowu się
połączą i zleగą się w గedną potęgę w domu moim! Wówczas obaczym, czy oni królikowie
skandynawscy ostoగą się przy ǳisieగszych pruskich i wielkopolskich nabytkach. Wówczas
powiem im: „quos ego⁴²²!”, i tą stopą wychudłe żebra im przycisnę, i stworzę taką potęgę, గakieగ świat nie wiǳiał, o గakieగ ǳieగe nie pisały, a może do Konstantynopola krzyż,
miecz i ogień poniesiem i grozić bęǳiem nieprzyగaciołom, spokoగni wewnątrz! Wielki
Boże, który obracasz gwiazd kręgi, daగże mi ocalić tę nieszczęsną krainę na chwałę Twoగą
i całego chrześcĳaństwa, daగże mi luǳi, którzy by zrozumieli myśl moగą i do zbawienia
chcieli rękę przyłożyć. Otom గest!…
Tu książę rozłożył ręce i oczy podniósł do góry: — Ty mnie wiǳisz! Ty mnie sąǳisz!…
— Mości książę! Mości książę! — zawołał Kmicic.
— Idź! opuść mnie! rzuć mi buzdygan pod nogi! złam przysięgę! przezwĳ zdraగcą!…
Niech w teగ koronie ciernioweగ, którą mi na głowę włożono, żadnego ciernia nie zbraknie!
Zgubcie kraగ, pogrążcie go w przepaść, odtrąćcie rękę, która go zbawić może, i na sąd boży
idźcie… Tam niechaగ nas rozsąǳą…
Kmicic rzucił się na kolana przed Raǳiwiłłem.
— Mości książę! గa z tobą do śmierci! Oగcze oగczyzny! Zbawco!
Raǳiwiłł złożył mu obie ręce na głowie i znów nastała chwila milczenia. Jeno puszczyk
śmiał się ciągle na wieży.
— Wszystko otrzymasz, czegoś pragnął i pożądał — rzekł uroczyście książę. — Nic
cię nie minie, a więceగ spotka, niż ci oగciec i matka życzyli… Wstań, przyszły hetmanie
wielki i woగewodo wileński!…
Na niebie poczęło świtać.
ఝ 
Pan Zagłoba mocno గuż miał w głowie, gdy po trzykroć rzucił strasznemu hetmanowi
w oczy słowo: „zdraగca!” Owóż w goǳinę późnieగ, gdy wino wyparowało mu z łysiny
i gdy znalazł się wraz z oboma Skrzetuskimi i panem Michałem w kieగdańskim zamkowym poǳiemiu, poznał poniewczasie, na గaki hazard wystawił szyగę własną i towarzyszów,
i zaasował się wielce.
— A co teraz bęǳie? — pytał poglądaగąc osowiałym wzrokiem na małego rycerza,
w którym szczególnieగszą w ciężkich razach pokładał ufność.
— Niech diabli porwą życie! Wszystko mi గedno! — odpowieǳiał Wołodyగowski.
— Dożyగemy takich czasów i takieగ hańby, గakieగ świat i ta korona dotąd nie wiǳiała!
— rzekł Jan Skrzetuski.
— Żebyśmy aby dożyli — odpowieǳiał Zagłoba — moglibyśmy dobrym przykładem
cnotę w innych restaurować… Ale czy dożyగemy? To grunt…
— Straszna rzecz, wiarę przechoǳąca! — mówił Stanisław Skrzetuski. — Gǳie Koniec świata, Zdrada,
Klęska się coś podobnego ǳiało? Ratuగcie mnie, mości panowie, bo czuగę, że mi się w głowie
⁴²²quos ego (łac.) — గa was…, słowa, którymi Neptun wygrażał wiatrom w Eneiǳie Wergiliusza. [przypis
redakcyగny]
  Potop 
miesza…. Dwie woగny, trzecia kozacka… a do tego zdrada గak zaraza: Raǳieగowski, Opaliński, Gruǳiński, Raǳiwiłł. Nie może być inaczeగ — koniec świata nastaగe i ǳień sądu!
Niechże się ziemia rozstąpi pod naszymi nogami. Jak mi Bóg miły, zmysły tracę!
I założywszy ręce na tył głowy począł choǳić wzdłuż i wszerz piwnicy గako ǳiki
zwierz po klatce.
— Zacznĳmy pacierze czy co? — rzekł wreszcie. — Boże miłosierny, ratuగ!
— Uspokóగ się waćpan! — rzekł Zagłoba — tu nie czas desperować!
Pan Stanisław nagle zęby ścisnął, wściekłość go porwała.
— Bodaగ cię zabito! — krzyknął na Zagłobę — twóగ to pomysł: గazda do tego zdraగcy!
Bodaగ was obu pomsta dosięgła!
— Opamiętaగ się, Stanisławie! — rzekł surowo Jan. — Tego, co się stało, nikt nie
mógł przewiǳieć… Cierp, bo nie ty గeden cierpisz, a to wieǳ, że nasze mieగsce tu, a nie
gǳie inǳieగ… Boże miłosierny! zmiłuగ się nie nad nami, ale nad tą oగczyzną nieszczęsną!
Stanisław nic nie odpowieǳiał, గeno dłonie łamał, aż w stawach trzeszczało.
Umilkli. Jeno pan Michał gwizdał po desperacku przez zęby i zdawał się być oboగętny na wszystko, co się koło niego ǳiało, choć w gruncie rzeczy cierpiał podwóగnie, bo
naprzód, nad nieszczęściem oగczyzny, a po wtóre, iż hetmanowi posłuszeństwo złamał.
Dla tego żołnierza do szpiku kości była to okropna rzecz. Wolałby zginąć tysiąc razy.
— Nie gwiżdż, panie Michale! — rzekł do niego Zagłoba.
— Wszystko mi గedno!
— Jakże to? Żaden z was nie pomyśli, czy nie ma గakowego środka ratunku? A przecie
warto nad tym dowcip wysilić! Zali mamy gnić w teగ piwnicy, gdy każda ręka oగczyźnie
potrzebna? Gdy గeden cnotliwy musi za ǳiesięciu zdraగców wystarczyć⁈
— Oగciec ma słuszność! — rzekł Jan Skrzetuski.
— Ty గeden nie ogłupiałeś od boleści. Jak suponuగesz⁴²³? Co ten zdraగca myśli z nami
uczynić? Na gardle nas przecie nie ukarze?
Pan Wołodyగowski wybuchnął nagle desperackim śmiechem.
— A to dlaczego? ciekawym!… Zali nie przy nim inkwizycగa? Zali nie przy nim miecz?
Chyba nie znacie Raǳiwiłła?
— Co tam prawisz! Jakież to mu prawo przysługuగe?…
— Nade mną — hetmańskie, a nad wami — gwałt!
— Za który musiałby odpowiadać…
— Przed kim? Przed królem szweǳkim?
— A to pięknie mnie pocieszasz! Nie ma co mówić!
— Ja też nie myślę waści pocieszać.
Umilkli i przez గakiś czas słychać było tylko miarowe kroki piechurów szkockich za
drzwiami piwnicy.
— Nie ma co! — rzekł Zagłoba — tu trzeba fortelu zażyć.
Nikt mu nie odpowieǳiał, więc po nieగakim czasie znów mówić zaczął:
— Nie chce się w to wierzyć, abyśmy mieli być na gardle skazani. Żeby za każde
słowo w prędkości i po pĳanemu wymówione szyగę ucinać, tedyby ani గeden szlachcic
w teగ Rzeczypospoliteగ z głową nie choǳił. A neminem captivabimus? Czy to furda?
— Masz waść przykład na sobie i na nas! — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Bo to się stało z prędkości, ale wierzę w to mocno, że się książę zreflektuగe. My,
obcy luǳie, żadnym sposobem pod గego గurysdykcగę nie podchoǳimy. Musi na opinię
zważać i od gwałtów nie może poczynać, aby sobie szlachty nie narażać. Jako żywo! za
wielka nas kupa, aby wszystkim głowy postrącać. Nad oficyగerami ma prawo, temu nie
mogę negować, ale tak myślę, że się na woగsko bęǳie oglądał, które pewnie o swoich nie
omieszka się upomnieć… A gǳie twoగa chorągiew, panie Michale?
— W Upicie!
— Powieǳ mi గeno, గestżeś pewny, że twoi luǳie wiernie przy tobie staną? Żołnierz, Obowiązek,
— Skąd mam wieǳieć? Miłuగą mnie dosyć, ale wieǳą, że hetman nade mną. Pierścień
Zagłoba zamyślił się na chwilę.
— Daగże mnie do nich ordynans, aby mnie we wszystkim słuchali గako ciebie samego,
గeśli się wśród nich ukażę.
⁴²³suponować (z łac.) — przypuszczać. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Waćpanu się zdaగe, żeś గuż wolny!
— Nie waǳi nic. Bywało się w gorszych opałach i Bóg ratował. Daగ ordynans dla mnie
i dla obydwóch panów Skrzetuskich. Kto pierwszy się wymknie, ten zaraz do chorągwi
ruszy i innym గą na ratunek przyprowaǳi.
— Co waść breǳisz! Szkoda czasu na gadanie! Kto się tu wymknie! Na czym zresztą
dam rozkaz? Masz waść papier, inkaust, pióra? Waść głowę tracisz.
— Desperacగa! — rzekł Zagłoba. — Daగże mnie choć swóగ pierścień!
— Masz waćpan i daగ mnie pokóగ! — rzekł pan Michał.
Pan Zagłoba wziął pierścień, wsaǳił go na mały palec i począł choǳić w zamyśleniu.
Tymczasem dymny kaganek zagasł i ogarnęła ich ciemność zupełna; tylko przez kraty
wysokiego okna widać było parę gwiazd migocących na pogodnym niebie. Oczy Zagłoby
nie schoǳiły z teగ kraty.
— Gdyby nieboszczyk Podbipięta żył i był z nami — mruknął stary — byłby wyszarpnął kratę i w goǳinę obaczylibyśmy się za Kieగdanami⁴²⁴.
— A podsaǳisz mnie do okna? — rzekł nagle Jan Skrzetuski.
Zagłoba z panem Stanisławem ustawili się pod ścianą, po chwili Jan stanął na ich
ramionach.
— Trzeszczy! గak mi Bóg miły trzeszczy! — zawołał Zagłoba.
— Co oగciec mówisz! — odpowieǳiał Jan — గeszczem nie zaczął ciągnąć.
— Wleźcie we dwóch z bratankiem, గuż was tam గakoś udźwignę… Nieraz żałowałem
pana Michała, że taki misterny, a teraz żałuగę, że గeszcze nie misternieగszy, bo mógłby się
గako serpens⁴²⁵ prześliznąć.
Lecz Jan zeskoczył z ramion.
— Szkoci stoగą z tamteగ strony! — rzekł.
— Bodaగ się w słupy soli zmienili గako żona Lotowa. Ciemno tu, choć w pysk daగ.
Niedługo świtać pocznie. Myślę, że nam గakoweś alimenta⁴²⁶ przyniosą, bo tego i lutrzy nie
czynią, żeby గeńców mieli głodem morzyć. Może też Bóg zeszle na hetmana upamiętanie.
W nocy nieraz sumienie się w człeku buǳi i diabli grzeszników inkomoduగą⁴²⁷. Zali to
może być, aby do teగ piwnicy గedno było weగście? Po dniu obeగrzym. Głowa mi గakoś cięży
i żadnego fortelu wymyślić nie mogę — గutro Bóg dowcipowi pomoże, a teraz pocznĳmy
pacierze mówić, mości panowie, i polećmy się Naగświętszeగ Pannie w tym heretyckim
więzieniu.
Jakoż po chwili poczęli odmawiać pacierze i litanię do Matki Boskieగ, po czym obaగ
Skrzetuscy i Wołodyగowski umilkli, maగąc pełne piersi nieszczęścia, Zagłoba zaś pomrukiwał z cicha:
— Nie może inaczeగ być — mruczał — tylko గutro pewnie powieǳą nam: aut, aut⁴²⁸! Przysięga, Zdrada, Podstęp
— bądźcie z Raǳiwiłłem, a przebaczę wam wszystko, గeszcze nagroǳę! Tak? Dobrze!
Będę z Raǳiwiłłem! Jeno zobaczymy, kto kogo oszuka. To do więzienia szlachtę pakuగecie, na wiek i na zasługi nie macie względu? — dobrze! Komu szkoda, temu płacz!
Głupi bęǳie pod spodem, a mądry na wierzchu. Przyrzeknę, co chcecie, ale tego, czego
wam dotrzymam, na załatanie butów nie starczy. Jeśli wy oగczyźnie nie dotrzymuగecie,
to cnotliwy ten, kto wam nie dotrzyma. Ale to pewna, że przychoǳi ostatnia zguba
na Rzeczpospolitą, skoro naగprzednieగsi గeగ dygnitarze z nieprzyగacielem się łączą… Tego
w świecie గeszcze nie bywało i pewnie, że mentem⁴²⁹ można stracić. Zali గest w piekle
dosyć mąk na takowych zdraగców? Czego takiemu Raǳiwiłłowi brakło? Małoż mu ta
oగczyzna wyświadczyła, że గą గako Judasz zaprzedał, i to właśnie w czasie naగwiększych
klęsk, w czasie trzech woగen?… Słuszny, słuszny gniew twóగ, Boże, daగ గeno karę naగpręǳeగ! Niechże tak bęǳie! Amen! Byle się stąd గak naగpręǳeగ na wolność wydostać —
narobię గa ci partyzantów⁴³⁰, mości hetmanie! Poznasz, గako to fructa⁴³¹ zdrady smakuగą.
⁴²⁴Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁴²⁵serpens, serpentis (łac.) — wąż. [przypis redakcyగny]
⁴²⁶alimentum (łac.) — pożywienie, posiłek, tu B. lm alimenta. [przypis redakcyగny]
⁴²⁷inkomodować (z łac.) — niepokoić, męczyć, sprawiać kłopot. [przypis redakcyగny]
⁴²⁸aut, aut (łac.) — albo, albo. [przypis redakcyగny]
⁴²⁹mens, mentis (łac.) — rozum, tu B. lp mentem. [przypis redakcyగny]
⁴³⁰partyzant (z łac.) — tu: stronnik, zwolennik. [przypis redakcyగny]
⁴³¹fructum (łac.) — owoc, tu M. lm fructa: owoce. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Bęǳiesz ty mnie గeszcze za przyగaciela uważał, ale గeśli lepszych przyగaciół nie znaగǳiesz,
to nie poluగ nigdy na niedźwieǳia, chyba ci skóra niemiła…
Tak to rozprawiał ze sobą pan Zagłoba. Tymczasem upłynęła గedna i druga goǳina,
a w końcu poczęło świtać. Szare blaski wpadaగące przez kratę rozpraszały z wolna ciemność
panuగącą w piwnicy i wydobyły z nieగ posępne postacie rycerskie sieǳące pod ścianami.
Wołodyగowski i dwaగ Skrzetuscy drzemali ze znużenia, ale gdy rozwidniło się lepieగ, z podwórca zamkowego doleciały odgłosy kroków żołnierskich, chrzęst broni, tętent kopyt
i dźwięki trąb przy bramie. Rycerze zerwali się na równe nogi.
— Poczyna nam się ǳień niezbyt pomyślnie! — rzekł Jan.
— Daగ Boże, żeby się skończył pomyślnieగ — odpowieǳiał Zagłoba. — Wiecie, waćpanowie, com w nocy obmyślił? Oto pewnie poczęstuగą nas darowaniem żywota, గeżeli
służbę u Raǳiwiłła przyగąć i గeszcze w zdraǳie pomagać zechcemy; my zaś powinniśmy
się na to zgoǳić, aby z wolności skorzystać i za oగczyznę stanąć.
— Niechże mnie Bóg broni, abym miał zdradę podpisywać — odparł Jan — bo
choćbym potem zdraగcy odstąpił, గuż by moగe nazwisko na hańbę moim ǳieciom mięǳy
zdraగcami pozostało. Nie uczynię గa tego, wolę umrzeć.
— Ani గa! — rzekł Stanisław.
— A గa z góry was uprzeǳam, że uczynię. Na fortel — fortel, a potem bęǳie, co
Bóg da. Nikt nie pomyśli, żem to z dobreగ woli albo szczerze uczynił. Niech tego smoka
Raǳiwiłła diabli wezmą! Zobaczymy గeszcze, czyగe bęǳie na wierzchu.
Dalszą rozmowę przerwały krzyki dochoǳące z podwórza. Słychać w nich było złowrogie akcenta gniewu i wzburzenia. Jednocześnie rozlegały się poగedyncze głosy komendy i echa kroków całych tłumów, i ciężki hurkot, గakoby przetaczanych ǳiał.
— Co tam się ǳieగe? — pytał Zagłoba. — Dalibóg, może to గakaś pomoc dla nas.
— Pewnie, że niezwyczaగne to hałasy — odrzekł Wołodyగowski. — A podsadźcie no
mnie do okna, bo గa naగpręǳeగ rozeznam, co to గest…
Jan Skrzetuski wziął go pod boki i podniósł గak ǳiecko do góry, pan Michał chwycił
się kraty i począł pilnie wyglądać na podwórzec.
— Jest coś, గest! — rzekł nagle żywo — wiǳę węgierską nadworną chorągiew piechoty, którą Oskierko dowoǳił. Okrutnie go miłowali, a on także pod aresztem; pewnie
się o niego dopominaగą. Dalibóg stoగą w szyku boగowym. Porucznik Stachowicz గest
z nimi, to przyగaciel Oskierki.
W teగ chwili krzyki గeszcze się wzmogły.
— Ganchof przed nich przyగechał… Mówi coś ze Stachowiczem… A గaki krzyk!…
Wiǳę, mości panowie, Stachowicz z dwoma oficerami odchoǳą od chorągwi. Idą pewnie do hetmana w deputacగi. Jak mi Bóg miły, bunt szerzy się w woగsku. Armaty na- Konflikt wewnętrzny
przeciw Węgrom zatoczone i regiment szkocki także w szyku boగowym. Towarzystwo
spod polskich chorągwi zbiera się przy Węgrach. Bez nich nie mieliby teగ śmiałości, bo
w piechocie dyscyplina okrutna…
— Na Boga! — krzyknął Zagłoba. — W tym nasze zbawienie!… Panie Michale, a siła
też polskich chorągwi?… Bo że te się zbuntuగą, to zbuntuగą.
— Husarska Stankiewicza i pancerna Mirskiego stoగą o dwa dni drogi od Kieగdan —
odpowieǳiał Wołodyగowski. — Gdyby tu były, nie śmiano by ich aresztować. Czekaగże
waść… Jest dragonia Charłampa, గeden regiment, Mieleszki drugi; te stoగą przy księciu…
Niewiarowski opowieǳiał się także przy księciu, ale గego pułk daleko… Dwa regimenty
szkockie…
— To cztery przy księciu.
— I artyleria pod panem Korfem: dwa regimenty.
— Oగ! coś dużo!
— I Kmicicowa chorągiew, okrutnie okryta… sześćset luǳi.
— A Kmicic po któreగ stronie?
— Nie wiem.
— Nie wiǳieliście go? Rzucił wczoraగ buławę czy nie rzucił?
— Nie wiemy.
— Kto tedy przeciw księciu? గakie chorągwie?
— Naprzód widocznie ci Węgrzyni. Luǳi dwieście. Potem kupa luźnego towarzystwa
spod buławy Mirskiego i Stankiewicza. Szlachty trochę… i Kmicic, ale ten niepewny.
  Potop 
— Bodaగ go!… Na miłość boską… Mało!… Mało!‥
— Ci Węgrzyni za dwa pułki staną. Stary żołnierz i wyćwiczony! Czekaగcie no… Lonty
zapalaగą u armat, na bitwę się zanosi…
Skrzetuscy milczeli, Zagłoba kręcił się గak w gorączce.
— Bĳże zdraగców! Bĳ psubratów! Eగ, Kmicic! Kmicic! Wszystko od niego zależy.
Śmiałyż to żołnierz?
— Jak diabeł… Gotów na wszystko.
— Nie może być inaczeగ, tylko on po naszeగ stronie stanie. Bunt
— Bunt w woగsku! Ot, do czego hetman doprowaǳił! — zakrzyknął Wołodyగowski.
— Kto tu buntownik? Woగsko czy hetman, który się przeciwko własnemu panu zbuntował? — pytał Zagłoba.
— Bóg to osąǳi. Czekaగcie. Znowu tam గakiś ruch. Część dragonu Charłampoweగ
staగe przy Węgrach. Sama dobra szlachta w tym regimencie służy. Słyszycie, గak krzyczą?
— Pułkowników! Pułkowników! — wołały groźne głosy z podwórca.
— Panie Michale! na rany boskie, krzyknĳ im, żeby posłali po twoగą chorągiew i po
towarzystwo pancerne i husarskie.
— Cicho waść!
Zagłoba sam począł krzyczeć:
— A poślĳcie po resztę polskich chorągwi i w pień zdraగców!
— Cicho, waść!
Nagle, nie na podwórzu, ale na tyłach zamku zabrzmiała krótka urwana salwa muszkietów…
— Jezus Maria! — krzyknął Wołodyగowski.
— Panie Michale, co to గest?
— Rozstrzelali niezawodnie Stachowicza i dwóch oficerów, którzy poszli w deputacగi
— mówił gorączkowo Wołodyగowski. — Nie może inaczeగ być!
— Męko Pana naszego! Tedy żadneగ klemencగi⁴³² nie można się spoǳiewać.
Huk wystrzałów zgłuszył dalszą rozmowę. Pan Michał chwycił konwulsyగnie za kratę
i przycisnął do nieగ czoło, ale przez chwilę nic nie mógł doగrzeć prócz nóg szkockich
piechurów ustawionych tuż za oknem. Salwy muszkietów stały się coraz gęstsze, na koniec
ozwały się i armaty. Suche uderzenia kul o ścianę nad piwnicą słychać było doskonale
గakoby uderzenia gradu. Zamek trząsł się w posadach.
— Michale, zeskocz, zginiesz tam! — zawołał Jan.
— Za nic. Kule idą wyżeగ, a z armat właśnie w przeciwną stronę. Za nic nie zeగdę.
I pan Wołodyగowski, chwyciwszy గeszcze silnieగ za kratę, wciągnął się cały we wgłębienie okna, gǳie గuż nie potrzebował ramion Skrzetuskiego do podpory. W piwnicy
uczyniło się wprawǳie ciemno, bo okienko było małe i pan Michał, choć szczupły, przesłonił గe całkowicie, ale natomiast towarzysze pozostali na dole mieli każdeగ minuty świeże
wiadomości z pola bitwy.
— Wiǳę teraz! — krzyknął pan Michał. — Węgrzyni o ścianę się wsparli, stamtąd
strzelaగą… Ha! bałem się, żeby się w kąt nie zatłoczyli, bo armaty by ich w mig zniszczyły.
Sprawny żołnierz! Jak mi Bóg miły! Bez oficerów wie, co trzeba. Dym znowu! Nie wiǳę
nic…
Strzały poczęły słabnąć.
— Boże miłosierny! nie odkładaగ kary! — wołał Zagłoba.
— A co, Michale? — pytał Skrzetuski.
— Szkoci idą do ataku.
— Pioruny siarczyste! że musimy tu sieǳieć! — zakrzyknął Stanisław.
— Już są! Halabardnicy! Węgrzyni na szable ich biorą! Ach! Boże! że nie możecie
wiǳieć! Co za żołnierze!
— I ze sobą się bĳą, zamiast z nieprzyగacielem.
— Węgrzyni górą! Szkoci od lewego cofaగą się. Jak Boga kocham! Dragoni Mieleszki
przechoǳą na ich stronę!… Szkoci we dwóch ogniach. Korf nie może z ǳiał razić, bo
⁴³²klemencja (z łac.) — łaska, zmiłowanie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
i Szkotów by psował⁴³³. Wiǳę గuż i Ganchofowe mundury mięǳy Węgrami. Idą do ataku
na bramę. Chcą się wydostać stąd. Idą గak burza! Wszystko łamią!
— Hę? Jak to? Wolałbym, żeby zamek zdobyli — krzyknął Zagłoba.
— Nic to! Jutro powrócą z chorągwiami Mirskiego i Stankiewicza… Heగ! Charłamp
zginął!… Nie! Wstaగe, ranny… Już, గuż są przy bramie… Co to గest? Chyba i szkocka
straż w bramie przechoǳi do Węgrów, bo otwieraగą wrzeciąǳe… Kurz się kłębi z tamteగ
strony. Kmicica wiǳę! Kmicic! Kmicic z గazdą wali przez bramę!
— Po czyగeగ stronie? Po czyగeగ stronie? — krzyczał Zagłoba.
Przez chwilkę pan Michał nie dał odpowieǳi, ale przez małą chwilkę; zgiełk, szczęk
broni i krzyki rozległy się tymczasem ze zdwoగoną siłą.
— Już po nich! — krzyknął przeraźliwie Wołodyగowski.
— Po kim? Po kim?
— Po Węgrach! Jazda rozbiła ich, tratuగe, siecze! Banderia w Kmicicowym ręku!…
Koniec, koniec!
To rzekłszy pan Michał zesunął się z amugi okienka i wpadł w ramiona Jana Skrzetuskiego.
— Bĳcieże mnie — wołał — bĳcie, bo గa tego człowieka miałem pod szablą i żywym go puściłem; గa odwiozłem mu list zapowiedni! Przeze mnie zaciągnął tę chorągiew,
z którą teraz przeciw oగczyźnie bęǳie walczył. Wieǳiał, kogo zaciągał, psubratów, wisielców, zbóగów, rakarzy, takich, గaki sam. Bogdaగem go raz గeszcze z szablą spotkał…
Boże! przedłuż mi życie na pohybel⁴³⁴ tego zdraగcy, bo przysięgam, że więceగ z rąk moich
nie wyగǳie…
Tymczasem krzyki i tętent kopyt i salwy wystrzałów brzmiały గeszcze z całą siłą; ale
stopniowo poczęły słabnąć i w goǳinę późnieగ cisza zapanowała na kieగdańskim zamku,
przerywana tylko miarowymi krokami patrolów szkockich i odgłosami komendy.
— Panie Michale! wyగrzyగ no గeszcze, co się stało — błagał Zagłoba.
— Po co? — odpowieǳiał mały rycerz. — Kto woగskowy, ten zgadnie, co się stało.
Zresztą wiǳiałem ich rozbitych… Kmicic tu triumfuగe!
— Bogdaగ go końmi szarpano, warchoła, piekielnika! Bogdaగ mu przyszło haremu
u Tatarów pilnować!
ఝ 
Pan Michał miał słuszność! Kmicic triumfował. Węgrzy i część dragonów Mieleszki oraz
Charłampa, która połączyła się z nimi, zalegli gęstym trupem kieగdańskie ǳieǳińce. Zaledwie kilkuǳiesięciu wymknęło się i rozproszyło w okolicach zamku i miasta, gǳie ich
ścigała గazda. Wyłowiono గeszcze wielu, inni nie oparli się zapewne aż w obozie Pawła Sapiehy, woగewody witebskiego, któremu pierwsi musieli przynieść straszną wieść o zdraǳie
hetmana wielkiego, o przeగściu గego do Szwedów, o uwięzieniu pułkowników i oporze
chorągwi polskich.
Tymczasem Kmicic, cały okryty krwią i kurzawą, stawił się z węgierską banderią w ręku przed Raǳiwiłłem, który przyగął go z otwartymi rękoma. Ale pana Andrzeగa nie
upoiło zwycięstwo. Owszem, chmurny był i zły, గakby przeciw sercu postąpił.
— Wasza książęca mość! — rzekł — nie chcę słuchać pochwał i wolałbym sto razy
z nieprzyగacielem oగczyzny walczyć niż z żołnierzami, którzy by się గeగ przydać mogli.
Człeku się zdaగe, że sam sobie krwi upuścił.
— A czyగaż wina, గeśli nie tych buntowników? — odparł książę. — Wolałbym i గa ich
pod Wilno poprowaǳić, i tak miałem uczynić… Oni zaś woleli przeciw zwierzchności się
porwać. Co się stało, to się nie odstanie. Trzeba było i trzeba bęǳie dać przykład.
— Co wasza książęca mość myślisz robić z గeńcami?
— Co ǳiesiątemu kula w łeb. Resztę pomieszać z innymi pułkami. Poగeǳiesz ǳiś
do chorągwi Mirskiego i Stankiewicza, zawieziesz im rozkaz móగ, by do pochodu byli
gotowi. Czynię cię regimentarzem nad tymi dwiema chorągwiami i nad trzecią Wołodyగowskiego. Namiestnicy maగą ci podlegać i we wszystkim słuchać. Chciałem do teగ
chorągwi Charłampa naprzód posłać, ale on do niczego… Rozmyśliłem się.
⁴³³psować (daw.) — psuć, niszczyć, tu: zabĳać. [przypis redakcyగny]
⁴³⁴na pohybel (z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— A w razie oporu? Bo to u Wołodyగowskiego laudańscy luǳie, którzy okrutnie
mnie nienawiǳą.
— Ogłosisz, że Mirski, Stankiewicz i Wołodyగowski natychmiast będą rozstrzelani.
— Tedy oni mogą póగść zbroగno na Kieగdany⁴³⁵, aby ich odbić. U Mirskiego wszystko
znaczna szlachta służy.
— Weźmiesz ze sobą regiment piechoty szkockieగ i regiment niemieckieగ. Naprzód
otoczysz ich, potem ogłosisz rozkaz.
— Jak wola waszeగ książęceగ mości!
Raǳiwiłł wsparł dłonie na kolanach i zamyślił się.
— Mirskiego i Stankiewicza rozstrzelałbym chętnie, gdyby nie to, że oni nie tylko
w swoich chorągwiach, ale w całym woగsku, ba, w całym kraగu mir maగą… Boగę się wrzawy
i otwartego buntu, którego przykład mieliśmy గuż przed oczyma… Szczęściem, ǳięki
tobie, dobrą dostali naukę i dwa razy pomyśli każda chorągiew, nim się na nas porwie.
Trzeba tylko szybko ǳiałać, aby oporni nie przeszli do pana woగewody witebskiego.
— Wasza książęca mość mówiłeś tylko o Mirskim i Stankiewiczu, a nie wspomniałeś
o Wołodyగowskim i Oskierce.
— Oskierkę muszę także oszczęǳić, bo to człek znaczny i szeroko spokrewniony; ale
Wołodyగowski z Rusi pochoǳi i nie ma tu relacyగ. ǲielny to żołnierz, prawda! Liczyłem też na niego… Tym ci gorzeగ, żem się zawiódł. Gdyby diabeł nie był przyniósł tych
przybłędów, గego przyగaciół, może inaczeగ by postąpił; ale po tym, co się stało, czeka go
kula w łeb, గak również dwóch Skrzetuskich i tego trzeciego byka, który pierwszy zaczął
ryczeć: „Zdraగca! Zdraగca!”
Pan Andrzeగ zerwał się, గakby go żelazem przypieczono.
— Wasza książęca mość! Żołnierze mówią, że Wołodyగowski życie waszeగ książęceగ
mości pod Cybichowem uratował.
— Spełnił swoగą powinność i za to Dydkiemie mu w dożywocie chciałem puścić…
Teraz mię zdraǳił i za to każę go rozstrzelać.
Oczy Kmicica zaiskrzyły się, a nozdrza poczęły latać.
— Wasza książęca mość! Nie może to być!
— Jak to nie może być? — spytał Raǳiwiłł marszcząc brwi.
— Błagam waszą książęcą mość — mówił w uniesieniu Kmicic — aby Wołodyగowskiemu włos z głowy nie spadł. Wasza książęca mość mi przebaczy… Błagam!… Wołodyగowski mógł mi nie oddać zapowiedniego listu, boś go wasza książęca mość na గego ręce
przysłał i do woli mu zostawił. A oddał!… Wyrwał mnie z toni… Przez to przeszedłem
pod waszeగ książęceగ mości inkwizycగę… Nie wahał się mnie ratować, chociaż o tę samą
pannę tentował⁴³⁶… Winienem mu wǳięczność i zaprzysiągłem sobie, że mu się wypłacę!… Wasza książęca mość uczyni to dla mnie, aby ni గego, ni గego przyగaciół żadna nie
dosięgła kara. Włos im nie ma spaść z głowy i na Boga! Nie spadnie, pókim గa żyw!…
Błagam waszą książęcą mość!
Pan Andrzeగ prosił i ręce składał, ale w słowach గego brzmiały mimo woli akcenta
gniewu i groźby, i oburzenia. Niepohamowana natura brała górę. I stanął nad Raǳiwiłłem
z twarzą podobną do głowy rozdrażnionego drapieżnego ptaka, z roziskrzonymi oczami.
Hetman zaś miał również burzę w obliczu. Przed గego żelazną wolą i despotyzmem gięło
się dotychczas wszystko na Litwie i Rusi — nikt nigdy nie śmiał mu się sprzeciwić, nikt
prosić o łaskę dla raz skazanych, a teraz Kmicic prosił tylko pozornie — w rzeczywistości
żądał. I położenie było takie, że prawie niepodobna było mu odmówić.
Despota zaraz na początku zawodu zdraగcy poczuł, że nieraz przyగǳie mu ulegać de- Pies
spotyzmowi luǳi i okoliczności, że bęǳie zależnym od własnych stronników, daleko
mnieగszego znaczenia, że ten Kmicic, którego chciał zmienić w wiernego psa, bęǳie raczeగ chowanym wilkiem, który, rozdrażniony, gotów chwycić zębami za rękę pana.
Wszystko to wzburzyło dumną krew raǳiwiłłowską. Postanowił się opierać, bo i wroǳona straszna mściwość pchała go do oporu.
— Wołodyగowski i tamci trzeగ muszą dać gardła! — rzekł podniesionym głosem.
Lecz było to dorzucić prochu do ognia.
⁴³⁵Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁴³⁶tentować (z łac.) — starać się. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Gdybym był Węgrów nie rozbił, nie oni daliby gardła! — zakrzyknął Kmicic.
— Jakże to? Już mi wymawiasz swoగe usługi? — pytał groźnie hetman.
— Wasza książęca mość! — rzekł porywczym głosem pan Andrzeగ — nie wymawiam… Proszę… Błagam… Ale to się nie stanie. Ci luǳie na całą Polskę sławni… Nie
może być! Nie może być!… Nie będę Judaszem dla Wołodyగowskiego. Póగdę za waszą
książęcą mość w ogień, ale nie odmawiaగ mi teగ łaski…
— A గeśli odmówię?
— Tedy mnie każ wasza książęca mość rozstrzelać!… Nie chcę żyć!… Niech mnie
pioruny zatrzasną!… Niech mnie diabli żywcem do piekła wezmą!
— Opamiętaగ się, nieszczęsny, przed kim to mówisz?
— Wasza książęca mość nie przyprowaǳaగ mnie do desperacగi!
— Do prośby mogłem nakłonić ucha, na groźby nie będę zważał.
— Ja proszę… Błagam!
Tu pan Andrzeగ rzucił się na kolana.
— Pozwól mi wasza książęca mość sercem, nie z musu sobie służyć, bo inaczeగ zwariuగę!
Raǳiwiłł nie odrzekł nic. Kmicic klęczał, bladość i rumieńce przelatywały mu గak
błyskawice przez twarz. Widocznym było, że గeszcze chwila, a wybuchnie w straszliwy
sposób.
— Wstań! — rzekł Raǳiwiłł.
Pan Andrzeగ wstał.
— Umiesz bronić przyగaciół — rzekł książę — mam próbę, że i mnie bęǳiesz umiał
bronić i nie odstąpisz nigdy. Jeno Bóg cię stworzył z saletry, nie z mięsa, i bacz, abyś
nie spłonął. Nie mogę ci niczego odmówić. Słuchaగże mnie: Stankiewicza, Mirskiego
i Oskierkę chcę Szwedom do Birż⁴³⁷ odesłać; niechże Skrzetuscy dwaగ i Wołodyగowski
idą z nimi. Głów im tam nie pourywaగą, a że czas woగny w spokoగu posieǳą, to lepieగ.
— ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości, oగcu moగemu! — zakrzyknął pan Andrzeగ.
— Powoli… — rzekł książę. — Uszanowałem twoగą przysięgę aż nadto, teraz ty
uszanuగ moగą… Temu staremu szlachcicowi… zapomniałem, గak mu na przezwisko… temu ryczącemu diabłu, który tu ze Skrzetuskimi przybył, zapisałem śmierć w duszy. On
to pierwszy nazwał mnie zdraగcą, on o wzięcie korupcగi posąǳił, on podniecił innych,
bo może nie przyszłoby do tego oporu, gdyby nie గego zuchwalstwo! (Tu książę uderzył
pięścią w stół.) Pierweగ śmierci, pierweగ końca świata bym się spoǳiewał, niż żeby kto
mnie, Raǳiwiłłowi, śmiał do oczu zakrzyknąć: „Zdraగca!” Do oczu wobec luǳi! Nie ma
takieగ śmierci, nie ma takich mąk, których by dość było za taką zbrodnię. Nie proś mnie
o niego, bo to na nic.
Ale pan Andrzeగ niełatwo się zrażał, gdy sobie coś przedsięwziął. Jeno nie gniewał
się గuż ani wybuchał. Owszem, chwyciwszy na nowo rękę hemańską, począł okrywać గą
pocałunkami i prosić tak serdecznie, గak tylko sam umiał.
— Żadnym powrozem ani łańcuchem nie przywiązałbyś wasza książęca mość tak
serca mego, గak tą łaską. Ale nie czyń గeగ w połowie ni w części, గeno całą. Wasza książęca
mość! Co ten szlachcic wczoraగ mówił, to myśleli wszyscy. Ja sam to samo myślałem,
pókiś mi wasza książęca mość oczu nie otworzył… Niech mnie ogień spali, గeślim tego
nie myślał… Człek temu nie winien, że głupi. Ten szlachcic był do tego pĳany i co miał na
sercu, to i zakrzyknął. Myślał, że w obronie oగczyzny występuగe, a trudnoż kogo karać za
sentyment dla oగczyzny. Wieǳiał, że gardło naraża, a dlatego zakrzyknął, co miał w gębie
i sercu. Ni on mnie grzeగe, ni ziębi, ale to panu Wołodyగowskiemu గako brat albo zgoła
oగciec. Już by też desperował po nim bez miary, a గa tego nie chcę. Taka గuż we mnie
natura, że గak komu dobra życzę, to duszę bym za niego oddał. Żeby mnie kto oszczęǳił,
a przyగaciela mi zabił, niechby go diabeł za taką łaskę porwał. Wasza książęca mość! Oగcze
móగ, dobroǳieగu, łaskawco, uczyńże całą łaskę, daruగ mi tego szlachcica, a గa ci wszystką
krew moగą daruగę, choćby గutro, ǳiś, zaraz!
Raǳiwiłł zagryzł wąsy. Pochlebstwo
— Zapisałem mu wczoraగ śmierć w duszy.
⁴³⁷Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Co hetman i woగewoda wileński zapisał, to wielki książę litewski, a daగ Boże,
w przyszłości król polski, గako łaskawy monarcha, przekreślić może…
Pan Andrzeగ mówił szczerze, co czuł i myślał, ale gdyby był naగzręcznieగszym dworakiem, nie mógłby potężnieగszego argumentu na obronę swych przyగaciół znaleźć. Dumna
twarz magnata rozగaśniła się i oczy przymknął, గakby lubuగąc się dźwiękiem tych tytułów,
których గeszcze nie posiadał. Po chwili rzekł:
— Takeś mnie zagadł, że niczego nie mogę ci odmówić. Póగdą wszyscy do Birż.
Niechże tam odpokutuగą u Szwedów za winy, a potem, gdy się to stanie, coś rzekł, żądaగ
noweగ dla nich łaski.
— Jako żywo, że zażądam, daగ Boże naగpręǳeగ! — odrzekł Kmicic.
— Idźże teraz, zanieś im dobrą nowinę!
— Nowina dobra dla mnie, nie dla nich, bo oni pewnie nie przyగmą గeగ z wǳięcznością, zwłaszcza że się nie spoǳiewali tego, co im groziło. Nie póగdę, wasza książęca mość,
bo to tak by wyglądało, గakbym się im chciał zaraz z moగą instancగą⁴³⁸ chwalić.
— Czyńże, గak chcesz. Ale kiedy tak, to czasu nie trać i ruszaగ po chorągwie Mirskiego
i Stankiewicza, bo zaraz potem czeka cię inna ekspedycగa, od któreగ pewnie nie bęǳiesz
się wybiegał.
— Jaka, wasza książęca mość?
— Poగeǳiesz zaprosić ode mnie pana Billewicza, miecznika rosieńskiego, aby razem
z krewniaczką do mnie, do Kieగdan, przyగechał i tu na czas woగny osiadł. Rozumiesz?
Kmicic zmieszał się.
— On tego uczynić nie zechce… Z wielką furią Kieగdany opuścił.
— Spoǳiewam się, że go furia గuż opuściła; w każdym razie weźmiesz luǳi ze sobą
i గeżeli nie zechcą po dobreగ woli tu przybyć, to ich wsaǳisz w kolaskę, otoczysz dragonami i przywieziesz. Szlachcic miękki był గak wosk; gdym z nim gadał, płonił się గak
panna i kłaniał do ziemi; ale i on zląkł się imienia szweǳkiego గak diabeł święconeగ wody
i odగechał. Potrzebuగę go tu mieć i dla siebie, i dla ciebie. Mam naǳieగę, że గeszcze ulepię
z tego wosku taką świecę, గaką zechcę, i komu zechcę, గą zapalę. Tym lepieగ bęǳie, గeśli
się tak stanie… Ale గeśli nie, tedy będę miał zakładnika. Billewiczowie dużo mogą na
Żmuǳi, bo prawie ze wszystką szlachtą spokrewnieni. Gdy గednego, i to naగstarszego,
dostanę w ręce, inni dwa razy pomyślą, nim coś przeciw mnie przedsięwezmą. A przecie
to za nimi i za tą twoగą ǳiewczyną stoi całe mrowie laudańskie, które gdyby poszło do
obozu pana woగewody witebskiego, pewnie by ich z otwartymi rękoma przyగął… Ważna
to గest rzecz, tak ważna, że się namyślam, czy nie od Billewiczów poczynać.
— W chorągwi Wołodyగowskiego sami laudańscy luǳie.
— Opiekunowie twoగeగ ǳiewki. Kiedy tak, pocznĳże od tego, by గą tu sprowaǳić.
Tylko że słuchaగ: గa podeగmuగę się pana miecznika na naszą wiarę nawrócić, ale ǳiewkę
to sobie గuż ty sam kaptuగ, గak umiesz. Gdy గa miecznika nawrócę, on ci pomoże ǳiewkę
nawracać. Zgoǳi się, to wyprawię wam nie mieszkaగąc wesele… Nie zgoǳi się, bierz గą
i tak. Jak bęǳie po harapie, to bęǳie po wszystkim… Z niewiastami naగlepszy to sposób.
Popłacze, podesperuగe, gdy గą do ołtarza powloką, ale na drugi ǳień pomyśli, że nie taki
diabeł straszny, గak go maluగą, a trzeciego bęǳie rada. Jakżeście się wczoraగ rozstali?
— Jakoby mi w pysk dała!
— Cóż rzekła?
— Nazwała mnie zdraగcą… Mało mnie paraliż nie trzasł.
— Takaż to zaciekła? Jak bęǳiesz గeగ mężem, powieǳże గeగ, że niewiastom kąǳiel
lepieగ przystoi niż sprawy publiczne, i trzymaగ గą krótko.
— Wasza książęca mość గeగ nie zna. U nieగ wszystko zaraz: cnota albo niecnota, i wedle
tego sąǳi; a rozumu nieగeden mąż mógłby గeగ pozazdrościć. Nim się człowiek obeగrzy,
ona గuż w sedno utrafi.
— Utrafiła ci też w serce… Staraగ się także గą utrafić.
— Bóg by to dał, wasza książęca mość. Raz గuż brałem గą zbroగną ręką, alem sobie
potem przyrzekł, że więceగ tęgo nie uczynię… I co mi wasza książęca mość mówi, żeby గą
choćby gwałtem do ołtarza prowaǳić, to mi nie iǳie po sercu, bom sobie i గeగ przyrzekł,
że gwałtu więceగ nie użyగę… Cała naǳieగa, że wasza książęca mość wyperswaduగe panu
⁴³⁸instancja (z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
miecznikowi, iż nie tylko zdraగcami nie గesteśmy, ale zbawienia oగczyzny chcemy… Gdy
on się przekona, to i గą przekona, a wtenczas inaczeగ bęǳie na mnie patrzyła. Teraz do
Billewicza poగadę i sprowaǳę ich tu oboగe, bo mi strach, żeby się ona do zakonu gǳie nie
schroniła… Ale powiem waszeగ książęceగ mości szczerą prawdę, że choć wielkie to szczęście
dla mnie patrzeć na tę ǳiewczynę, wolałbym na całą potęgę szweǳką uderzyć niż przed
nią teraz stanąć, bo ona nie zna moich cnotliwych chęci i za zdraగcę mnie poczytuగe.
— Jeżeli chcesz, to tam kogo innego wyszlę, Charłampa albo Mieleszkę.
— Nie! Poగadę lepieగ sam… Charłamp zresztą ranny.
— To i lepieగ… Charłampa chciałem wczoraగ wysłać do chorągwi Wołodyగowskiego, by nad nimi komendę obగął, a w potrzebie do posłuszeństwa zmusił: ale to człek
niezgrabny i pokazało się, że własnych luǳi nie umie utrzymać. Nic mi po nim. Jedźże
naprzód po miecznika i ǳiewczynę, a potem do tamtych chorągwi. W ostatnim razie
nie szczędź krwi, bo trzeba pokazać Szwedom, że mamy siłę i nie ulękniemy się buntu.
Pułkowników zaraz pod eskortą odeszlę; spoǳiewam się, że Pontus de la Gardie poczyta to za dowód szczerości moగeగ… Mieleszko ich odprowaǳi. Ciężko z początku iǳie!
Ciężko! Już wiǳę, że z pół Litwy stanie przeciw mnie.
— Nic to, wasza książęca mość! Kto ma czyste sumienie, ten się nikogo nie ulęknie.
— Myślałem, że przynaగmnieగ Raǳiwiłłowie staną wszyscy po moగeగ stronie, tymczasem, patrz, co mi pisze książę kraగczy z Nieświeża.
Tu hetman podał Kmicicowi list Kazimierza Michała⁴³⁹.
Kmicic przebiegł oczyma pismo.
— Żebym nie znał intencగi waszeగ książęceగ mości, myślałbym, że ma racగę i że naగcnotliwszy to w świecie pan. Boże daగ mu wszystko dobre!… Mówię, co myślę.
— Jedź గuż! — rzekł z pewną niecierpliwością hetman.
ఝ 
Kmicic గednak nie wyruszył ani tego dnia, ani następnego, bo groźne wieści poczęły
nadchoǳić zewsząd do Kieగdan⁴⁴⁰. Oto pod wieczór przybiegł goniec z doniesieniem,
że chorągwie Mirskiego i Stankiewicza same ruszaగą ku rezydencగi hetmańskieగ, gotowe
zbroగną ręką upomnieć się o swych pułkowników, że wzburzenie panuగe mięǳy nimi
straszne i że towarzystwo wysłało deputacగe do wszystkich chorągwi stoగących w pobliżu
Kieగdan i daleగ, aż na Podlasie do Zabłudowa, z doniesieniem o zdraǳie hetmańskieగ
i wezwaniem, by się łączyły w kupę dla obrony oగczyzny. Łatwo było przy tym przewiǳieć, że mnóstwo szlachty zleci się do zbuntowanych chorągwi i wytworzy poważną siłę,
przeciwko któreగ trudno się bęǳie opierać w nieobronnych Kieగdanach, zwłaszcza że nie
na wszystkie pułki, które książę Raǳiwiłł miał pod ręką, można było liczyć z pewnością.
Zmieniło to wyrachowania i wszystkie plany hetmańskie, ale zamiast osłabić w nim
ducha, zdawało się go గeszcze podniecać. Ustanowił sam na czele wiernych szkockich
regimentów, raగtarii i artylerii wyruszyć przeciw buntownikom i zdeptać ogień w zarodku.
Wieǳiał, że żołnierze bez pułkowników są tylko tłuszczą niesforną, która rozproszy się
przed grozą samego imienia hetmańskiego.
Postanowił też nie szczęǳić krwi i przerazić przykładem całe woగsko, wszystką szlachtę, ba! całą Litwę, aby nie śmiała drgnąć nawet pod żelazną గego ręką. Miało się spełnić
wszystko, co zamierzył, i spełnić się własnymi గego siłami.
Tegoż dnia గeszcze wyగechało kilku oficerów cuǳoziemskich do Prus czynić tam nowe
zaciągi, a Kieగdany wrzały zbroగnym ludem. Regimenta szkockie, raగtaria cuǳoziemska,
dragoni Mieleszki i Charłampa i „lud ognisty⁴⁴¹” pana Korfa gotowały się do wyprawy. Haగducy⁴⁴² książęcy, czeladź, mieszczanie z Kieగdan mieli wzmocnić siły książęce,
a na koniec postanowiono przyśpieszyć wysłanie uwięzionych pułkowników do Birż⁴⁴³,
⁴³⁹Michał Kazimierz Raǳiwiłł (–) — kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także tytuły podczaszego
litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana Sobieskiego,
gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcyగny]
⁴⁴⁰Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁴⁴¹lud ognisty — artyleria. [przypis redakcyగny]
⁴⁴²hajduk — zbroగny służący, lokaగ. [przypis redakcyగny]
⁴⁴³Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
  Potop 
gǳie bezpiecznieగ było ich trzymać niżeli w otwartych Kieగdanach. Książę spoǳiewał
się słusznie, że wysłanie do teగ odległeగ fortecy, w któreగ wedle układu musiała గuż stać
załoga szweǳka, zniweczy naǳieగę uwolnienia ich w umysłach zbuntowanych żołnierzy
i pozbawi sam bunt wszelkieగ podstawy.
Pan Zagłoba, Skrzetuscy i Wołodyగowski mieli ǳielić losy innych.
Wieczór గuż był, gdy do piwnicy, w któreగ sieǳieli, wszedł oficer z latarnią w ręku
i rzekł:
— Zbieraగcie się, waszmościowie, iść ze mną.
— Dokąd? — pytał niespokoగnym głosem pan Zagłoba.
— To się pokaże… Pręǳeగ! Pręǳeగ!
— Iǳiemy.
Wyszli. Na korytarzu otoczyli ich żołnierze szkoccy zbroగni w muszkiety. Zagłoba
coraz był niespokoగnieగszy.
— Przecie na śmierć by nas nie prowaǳili bez księǳa, bez spowieǳi? — szepnął do
ucha Wołodyగowskiego.
Po czym zwrócił się do oficera:
— Jakże godność, proszę?
— A waści co do moగeగ godności?
— Bo mam wielu krewnych na Litwie i miło wieǳieć, z kim się ma do czynienia.
— Nie pora sobie świadczyć, ale kiep ten, kto się swego nazwiska wstyǳi… Jestem
Roch Kowalski, గeśli waćpan chcesz wieǳieć.
— Zacna to roǳina! Mężowie dobrzy żołnierze, niewiasty cnotliwe. Moగa babka była
Kowalska, ale osierociła mnie, nimem na świat przyszedł… A waćpan z Wieruszów czyli
z Korabiów Kowalskich?
— Co mnie tu waść bęǳiesz po nocy indagował!
— Boś mi pewno krewniak, gdyż i struktura w nas గednaka. Grube masz waćpan
kości i bary zupełnie గak moగe, a గa właśnie po babce urodę oǳieǳiczyłem.
— No, to się w droǳe wywieǳiemy… Mamy czas!
— W droǳe? — rzekł Zagłoba.
I wielki ciężar spadł mu z piersi. Odsapnął గak miech i zaraz nabrał fantazగi.
— Panie Michale — szepnął — nie mówiłem ci, że nam szyi nie utną?
Tymczasem wyszli na ǳieǳiniec zamkowy. Noc గuż zapadła zupełna. Tu i owǳie tylko płonęły czerwone pochodnie lub migotały latarki, rzucaగąc niepewne blaski na grupy
żołnierzy konnych i pieszych rozmaiteగ broni. Cały ǳieǳiniec zatłoczony był woగskiem.
Gotowano się widocznie do pochodu, bo wszędy znać było ruch wielki. Tu i owǳie
w ciemnościach maగaczyły włócznie i rury muszkietów, kopyta końskie szczękały po bruku; poగedynczy గeźdźcy przebiegali pomięǳy chorągwiami; zapewne byli to oficerowie
rozwożący rozkazy.
Kowalski zatrzymał konwóగ i więźniów przed ogromnym wozem drabiniastym zaprzężonym we cztery konie.
— Siadaగcie, waszmościowie!— rzekł.
— Tu గuż ktoś sieǳi — rzekł gramoląc się Zagłoba. — A nasze łuby?
— Łuby są pod słomą — odrzekł Kowalski — Pręǳeగ! Pręǳeగ!
— A kto tu sieǳi? — pytał Zagłoba wpatruగąc się w ciemne postacie wyciągnięte na
słomie.
— Mirski, Stankiewicz, Oskierko! — ozwały się głosy.
— Wołodyగowski, Jan Skrzetuski, Stanisław Skrzetuski, Zagłoba! — odpowieǳieli
nasi rycerze.
— Czołem! Czołem!
— Czołem! W zacneగ kompanii poగeǳiem. A gǳie nas wiozą, nie wiecie waszmościowie?
— Jeǳiecie waszmościowie do Birż! — rzekł Kowalski.
To powieǳiawszy dał rozkaz. Konwóగ pięćǳiesięciu dragonów otoczył wóz i ruszyli.
Więźniowie poczęli rozmawiać z cicha.
— Szwedom nas wydaǳą! — rzekł Mirski. — Tegom się spoǳiewał.
— Wolę sieǳieć mięǳy nieprzyగaciółmi niż mięǳy zdraగcami! — odpowieǳiał
Stankiewicz.
  Potop 
— A గa bym wolał kulą w łeb! — zawołał Wołodyగowski — niż sieǳieć z założonymi
rękami w czasie takieగ woగny nieszczęsneగ.
— Nie bluźń, panie Michale — odpowieǳiał Zagłoba — bo z woza, byle pora sposobna przyszła, możesz dać nura, z Birż także, a z kulą we łbie ciężko uciekać. Ale గa
wieǳiałem z góry, że się na to ten zdraగca nie ośmieli.
— Raǳiwiłł by się nie miał na co ośmielić! — rzekł Mirski. — Widać, żeś waść
z daleka przyగechał i że గego nie znasz. Komu on zemstę poprzysięże, ten గakoby był గuż
w grobie, a nie pamiętam przykładu, żeby komu naగmnieగszą krzywdę odpuścił.
— A tak i nie śmiał na mnie podnieść ręki! — odpowieǳiał Zagłoba. — Kto wie,
czy nie mnie i waszmościowie szyగe zawǳięczacie.
— A to గakim sposobem?
— Bo mnie chan krymski okrutnie miłuగe za to, żem spisek na గego szyగę odkrył,
gdym w niewoli w Krymie sieǳiał. A i nasz pan miłościwy Joannes Casimirus także się
we mnie kocha. Nie chciał, taki syn, Raǳiwiłł, z dwoma potentatami zaǳierać, gdyż i na
Litwie mogliby go dosięgnąć.
— I! Co waćpan gadasz! Nienawiǳi on króla, గak diabeł święconeగ wody, i గeszcze
by był na waści zawziętszy, gdyby wieǳiał, żeś królowi konfident⁴⁴⁴ — odpowieǳiał
Stankiewicz.
— A గa tak myślę — rzekł Oskierko — że nie chciał hetman sam naszą krwią się
mazać, żeby odium⁴⁴⁵ na siebie nie ściągnąć, ale przysiągłbym, że ten oficer wiezie rozkaz
do Szwedów w Birżach, żeby nas natychmiast rozstrzelali.
— Oగ! — rzekł Zagłoba.
Umilkli na chwilę; tymczasem wóz wtoczył się గuż na rynek kieగdański. Miasto spało,
w oknach nie było świateł, గeno psy przed domami uగadały zapalczywie na przeciągaగący
orszak.
— Wszystko గedno! — rzekł Zagłoba. — Zawsześmy zyskali na czasie, może i przypadek nam posłużyć, a może i fortel గaki przyగść do głowy.
Tu zwrócił się do starych pułkowników:
— Waszmościowie mało mnie znacie, ale spytaగcie się moich towarzyszów, w గakich
bywałem opałach, a dlategom się zawdy wydostał na pole. Powieǳcie no mnie, co to za
oficer, któren nad konwoగem ma komendę? Zaliby mu nie można wyperswadować, żeby
się zdraగcy nie trzymał, గeno przy oగczyźnie stanął i z nami się połączył?
— To Roch Kowalski z Korabiów Kowalskich — odrzekł Oskierko. — Ja go znam. Siła, Głupiec, Głupota,
Tak samo mógłbyś waszmość గego koniowi perswadować, bo dalibóg, nie wiem, który Żołnierz
głupszy.
— A że to zrobili go oficerem?
— On u Mieleszki w dragonach chorągiew nosi, do czego rozumu nie potrzeba.
A zrobili go oficerem, bo się księciu z pięści podobał, gdyż podkowy łamie i z chowanymi
niedźwieǳiami wpół się bierze, a takiego గeszcze nie znalazł, którego by nie rozciągnął.
— Takiż to z niego osiłek?
— Że osiłek, to osiłek, a przy tym, żeby mu zwierzchnik powieǳiał: rozwal łbem
ścianę — to bez chwili namysłu zacząłby zaraz w nią trykać. Przykazano mu, by nas do
Birż odwiózł, to i odwiezie, choćby się ziemia zapaść miała.
— Proszę! — rzekł Zagłoba, który z wielką uwagą słuchał teగ rozmowy — rezolutny
to గednak chłop!
— Bo u niego rezolutność z głupotą గedno stanowi. Zresztą, గak ma czas, a nie గe, to
śpi. Zaǳiwiaగąca rzecz, któreగ byście waćpanowie nie uwierzyli: przecie on raz czterǳieści
ośm goǳin w cekhauzie przespał i ziewał గeszcze, gdy go z tapczana ściągnęli.
— Okrutnie mi się ten oficer podoba — rzekł Zagłoba — bo zawsze lubię wieǳieć,
z kim mam sprawę.
To rzekłszy zwrócił się do Kowalskiego.
— A przybliż no się waćpan! — zawołał protekcగonalnym tonem.
— Czego? — pytał Kowalski zwracaగąc konia.
— Nie masz no gorzałki?
⁴⁴⁴konfident (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
redakcyగny]
⁴⁴⁵odium (łac.) — nienawiść, wstręt. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Mam.
— Dawaగ!
— Jak to: „dawaగ”?
— Bo wiǳisz, mości Kowalski, żeby to było nie wolno, to byś miał rozkaz nie dawać,
a że nie masz rozkazu, więc dawaగ.
— Hę? — rzekł zdumiony pan Roch — Jako żywo! A cóż to mi — mus?
— Mus nie mus, ale ci wolno, a goǳi się krewnego wspomóc i starszego, któren
gdyby się był z waściną matką ożenił, mógłby గak nic być twoim oగcem.
— Jakiś mi tam waćpan krewny! Imię, Krew, Roǳina
— Bo są podwóగni Kowalscy. Jedni się Wieruszową pieczętuగą, na któreగ kozieł w tarczy గest wyimaginowany z podniesioną zadnią nogą, a druǳy Kowalscy maగą za kleగnot
Korab, na którym przodek ich Kowalski z Anglii przez morze do Polski przyగechał, i ci
są moi krewni, a to przez babkę, i dlatego, że గa także Korabiem się pieczętuగę.
— Dla Boga! Toś waść naprawdę móగ krewniak!
— Alboś Korab?
— Korab.
— Moగa krew, గak mi Bóg miły! — zawołał Zagłoba. — Dobrze, żeśmy się spotkali,
bo గa tu w rzeczy sameగ na Litwę do Kowalskich przyగechałem, a chociażem w opresగi,
a ty na koniu i na wolności, chętnie bym cię wziął w ramiona, bo co swóగ, to swóగ.
— Cóż గa waćpanu poraǳę? Kazali cię odwieźć do Birż, to odwiozę… Krew krwią,
a służba służbą.
— Mów mi: wuగu! — rzekł Zagłoba.
— Masz wuగ gorzałki! — rzekł pan Roch. — To mi wolno. Alkohol
Zagłoba przyగął chętnie manierkę i napił się do woli. Po chwili miłe ciepło poczęło
mu się rozlewać po wszystkich członkach, w głowie uczyniło mu się గasno, a umysł stał
się గasny.
— Zleź no z konia — rzekł do pana Rocha — i przysiądź się trochę na wóz, pogawęǳimy, bo chciałbym, żebyś mi co o roǳinie opowieǳiał. Szanuగę గa służbę, ale to ci
przecie wolno.
Kowalski przez chwilę nie odpowiadał.
— Nie było zakazu — rzekł wreszcie.
I wkrótce potem sieǳiał గuż na wozie koło pana Zagłoby, a raczeగ rozciągnął się na
słomie, którą wóz był wyładowany.
Pan Zagłoba uściskał go serdecznie.
— Jakże się miewa twóగ stary?… Bodaగże cię!… Zapomniałem, గak mu na imię.
— Też Roch.
— I słusznie, i słusznie. Roch spłoǳił Rocha… To గest wedle przykazania. Powinieneś
swego syna także Rochem nazwać, aby każdy dudek miał swóగ czubek. A żonaty గesteś? Żołnierz, Żona
— Pewnie, że żonaty! Ja గestem Kowalski, a to గest pani Kowalska, inneగ nie chcę.
To rzekłszy młody oficer podniósł do oczu panu Zagłobie głownię ciężkieగ dragońskieగ
szabli i powtórzył:
— Inneగ nie chcę!
— Słusznie! — rzekł Zagłoba. — Okrutnie mi się podobasz, Rochu, synu Rocha.
Żołnierz naగlepieగ akomodowany, gdy nie ma inneగ żony గak taka; i to ci గeszcze powiem,
że pręǳeగ ona po tobie niż ty po nieగ owdowieగesz. Szkoda గeno, że młodych Rochów
mieć z nią nie bęǳiesz, bo wiǳę, żeś bystry kawaler, i szkoda by było, gdyby taki ród
miał zaginąć.
— O wa! — rzekł Kowalski. — Jest nas sześciu braci.
— I wszystko Rochy?
— Jakbyś wuగ wieǳiał, że każden, గeśli nie na pierwsze, to na drugie ma Roch, bo to
nasz szczególnieగszy patron.
— A napĳmy się no గeszcze!
— A dobrze.
Zagłoba znów przechylił manierkę, ale nie wypił całeగ, గeno oddał గą oficerowi i rzekł:
— Do dna, do dna!
  Potop 
— Szkoda, że cię nie mogę wiǳieć! — mówił daleగ. — Noc tak ciemna, choć w pysk
daగ. Własnych palców byś nie poznał. Słuchaగ no, mości Rochu, a gǳie to te woగsko
miało wychoǳić z Kieగdan, gdyśmy wyగeżdżali?
— A na buntowników.
— Bóg naగwyższy wie, kto tu buntownik: czy ty, czy oni?
— Ja buntownik? Jakże to? Co mnie móగ hetman każe, to czynię.
— Ale hetman nie czyni tego, co mu król గegomość każe, bo pewnie mu nie kazał
ze Szwedami się łączyć. Nie wolałżebyś to Szwedów bić niż mnie, krewnego, w ręce im
wydawać?
— Może bym i wolał, ale co rozkaz, to słuch!
— I pani Kowalska by wolała. Znam గa గą. Mięǳy nami mówiąc: hetman się przeciw
królowi i oగczyźnie zbuntował. Nie powtarzaగ tego nikomu, ale tak గest. I wy, co mu
służycie, także się buntuగecie.
— Tego mnie się słuchać nie goǳi. Hetman ma swoగą zwierzchność, a గa mam swoగą,
właśnie hetmańską, i Bóg by mnie skarał, gdybym się గeగ przeciwił. Niesłychana to rzecz!
— Zacnie mówisz… Ale uważ no, Rochu: gdybyś tak wpadł w ręce onych buntowników, to i గa bym był wolny, i nie twoగa by była wina, bo nec Hercules contra plures⁴⁴⁶!… Nie
wiem, gǳie się tam te chorągwie znaగduగą, ale ty musisz wieǳieć… i wiǳisz, moglibyśmy
trochę ku nim nawrócić.
— Jakże to?
— A żebyś tak umyślnie ku nim zగechał? Nie byłoby twoగeగ winy, గeśliby nas odbili.
Nie miałbyś mnie na sumieniu… a mieć krewniaka na sumieniu, wierzaగ mi, straszny to
ciężar!
— At! Co wuగ gadasz! Dalibóg, zlezę z woza i na konia siędę. Nie గa będę miał wuగa
na sumieniu, గeno pan hetman. Pókim żyw, nie bęǳie z tego nic!
— Nie, to nie! — rzekł Zagłoba. — Wolę to, że szczerze mówisz, chociaż pierweగ
byłem twym wuగem niż Raǳiwiłł twoim hetmanem. A czy ty wiesz, Rochu, co to గest
wuగ?
— Wuగ — to wuగ.
— Barǳoś to roztropnie wykalkulował, ale przecie, gǳie oగca nie ma, tam, Pismo
mówi: wuగa słuchał bęǳiesz. Jest to గakby roǳicielska właǳa, któreగ grzech, Rochu, się
sprzeciwić… Bo nawet i to zauważ, że kto się ożeni, ten snadnie oగcem być może; ale
w wuగu płynie ta sama krew, co w matce. Nie గestem ci wprawǳie bratem tweగ matki, ale
moగa babka musiała być ciotką tweగ babki; więc poznaగ to, że powaga kilku pokoleń we
mnie spoczywa, bo గako wszyscy na tym świecie గesteśmy śmiertelni, tedy właǳa z గednych
na drugich przechoǳi i ani hetmańska, ani królewska nie może గeగ negować, ani nikogo
zmuszać, żeby się oponował. Co prawda, to święte! Ma-li hetman wielki, czy też, daగmy
na to, polny, prawo nakazać, nie గuż szlachcicowi i towarzyszowi, ale lada గakiemu ciurze,
żeby się na oగca, matkę, na ǳiada albo na starą ociemniałą babkę porywał? Odpowieǳ
na to, Rochu! Ma-li prawo?
— Hę? — spytał sennym głosem Kowalski.
— Na starą ociemniałą babkę! — powtórzył pan Zagłoba. — Kto by się wonczas
chciał żenić i ǳieci płoǳić albo się wnuków doczekać?… Odpowieǳ i na to, Rochu!
— Ja గestem Kowalski, a to pani Kowalska — mówił coraz sennieగ oficer.
— Kiedy chcesz, niech i tak bęǳie! — odpowieǳiał Zagłoba. — Lepieగ to nawet, że
nie bęǳiesz miał ǳieci, bo mnieగ kpów bęǳie po świecie grasowało. Nieprawda, Rochu?
Zagłoba nadstawił ucho, ale nie usłyszał గuż żadneగ odpowieǳi.
— Rochu! Rochu! — zawołał z cicha.
Pan Roch spał గak zabity.
— Śpisz?… — mruknął Zagłoba. — Czekaగże, zdeగmę ci ten żelazny garnek z głowy,
bo ci niewygodnie. Opończa dusi cię pod szyగą, గeszcze by cię krew zalała. Co bym był za
krewniak, żebym cię nie miał ratować.
Tu ręce pana Zagłoby poczęły poruszać się z lekka koło głowy i szyi Kowalskiego.
Na wozie spali wszyscy głębokim snem, żołnierze kiwali się także na kulbakach, inni,
⁴⁴⁶nec Hercules contra plures (łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis redakcyగny]
  Potop 
గadący w przeǳie, podśpiewywali z cicha, wypatruగąc zarazem pilno drogi, bo noc, choć
niedżdżysta, była barǳo ciemna.
Jednakże po nieగakim czasie żołnierz prowaǳący tuż za wozem konia uగrzał w ciemnościach opończę i గasny hełm swego oficera. Kowalski, nie zatrzymuగąc wozu, zsunął się
i kiwnął, by mu podano rumaka.
Po chwili sieǳiał గuż na nim.
— Panie komendancie, a gǳie staniemy na popas? — pytał wachmistrz zbliżywszy
się ku niemu.
Pan Roch nie odpowieǳiał ani słowa i ruszył naprzód, minął z wolna గadących na
przeǳie i znikł w ciemnościach.
Nagle do uszu dragonów doszedł tętent szybkiego biegu konia.
— Skokiem komendant ruszył! — mówili mięǳy sobą. — Pewnie chce obaczyć, czy
గakieగ karczmy nie ma blisko. Czas by గuż koniom popasać, czas!
Tymczasem upłynęło pół goǳiny, goǳina, dwie, a pan Kowalski ciągle, widać, గechał
naprzód, bo go nie było గakoś widać. Konie znużyły się barǳo, zwłaszcza przy wozie,
i poczęły się wlec wolno. Gwiazdy schoǳiły z nieba.
— Skocz no który do komendanta — rzekł wachmistrz — powieǳ mu, że szkapy
ledwie nogi ciągną, a wozowe ustały.
Jeden z żołnierzy wyruszył naprzód, ale po goǳinie wrócił sam.
— Komendanta ani śladu, ani popiołu — rzekł. — Musiał z milę naprzód wyగechać.
Żołnierze poczęli mruczeć z nieukontentowaniem.
— Dobrze mu, bo się przez ǳień wyspał i teraz na wozie — a ty się, człeku, kołacz
po nocy ostatnim tchem końskim i swoim.
— Toć tu karczma o dwie staగe — mówił ten sam żołnierz, który గeźǳił naprzód —
myślałem, że go tam znaగdę, ale gǳie tam!… Słuchałem, czy konia nie usłyszę… Nic nie
słychać. Diabli wieǳą, gǳie zaగechał.
— Staniem tam i tak! — rzekł wachmistrz. — Trzeba szkapom wytchnąć.
Jakoż zatrzymali wóz przed karczemką. Żołnierze pozłazili z koni i గedni poszli kołatać
do drzwi, druǳy odpasywali wiązki siana wiszące za kulbakami, aby konie choć z rąk
pokarmić.
Jeńcy na wozie rozbuǳili się, gdy ruch wozu ustał.
— A gǳie to గeǳiemy? — pytał stary pan Stankiewicz.
— Po nocy nie mogę rozeznać — odparł Wołodyగowski — zwłaszcza że nie na Upitę⁴⁴⁷ గeǳiemy.
— Wszakże to do Birż na Upitę z Kieగdan się గeǳie? — spytał Jan Skrzetuski.
— Tak గest. Ale w Upicie stoi moగa chorągiew, o którą książę, widać, obawiał się,
by nie oponowała, więc kazał inną drogą గechać. Zaraz za Kieగdanami wykręciliśmy do
Dalnowa i Kroków, stamtąd poగeǳiemy pewnie na Beగsagołę i Szawle. Trochę to z drogi,
ale przez to Upita i Poniewież zostaną na prawo. Po droǳe nie ma tam żadnych chorągwi,
bo wszystkie, co były, ściągnięto ku Kieగdanom, aby గe mieć pod ręką.
— A pan Zagłoba — rzekł Stanisław Skrzetuski — śpi smaczno i chrapie, zamiast
o fortelach myśleć, గak to sobie obiecywał.
— Niech śpi… Zmorzyła go, widać, rozmowa z tym głupim komendantem, do którego krewieństwa się przyznawał. Widać chciał go sobie skaptować, ale to na nic. Kto dla
oగczyzny Raǳiwiłła nie opuścił, ten go pewnie dla dalekiego krewnego nie opuści.
— Zali oni naprawdę są krewni? — zapytał Oskierko.
— Oni? Tacy oni krewni గak గa z waćpanem — odpowieǳiał Wołodyగowski — gdyż
co pan Zagłoba mówił o wspólności kleగnotu, to i to nieprawda, bo గa wiem dobrze, że
గego kleగnot woła się Wczele.
— A gǳie to pan Kowalski?
— Musi być przy luǳiach albo w karczmie.
— Chciałbym go prosić, by mi pozwolił na konia którego żołnierskiego siąść —
mówił Mirski — bo mi kości zdrętwiały.
⁴⁴⁷Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcyగny]
  Potop 
— Na to się pewnie nie zgoǳi — odparł Stankiewicz — bo noc ciemna, łatwo by
szkapie ostrogi dać i czmychnąć. Kto by tam i dogonił!
— Dam mu kawalerski parol, że nie będę ucieczki tentował⁴⁴⁸, zresztą గuż i świtać
zapewne zacznie.
— Żołnierzu! A gǳie to komendant? — pytał Wołodyగowski stoగącego w pobliżu
dragona.
— A kto గego wie?
— Jak to: kto గego wie? Kiedy ci mówię, żebyś go zawołał, to go zawołaగ.
— Kiedy my sami nie wiemy, panie pułkowniku, gǳie on గest — odrzekł dragon.
— Jak zlazł z wozu i ruszył naprzód, tak do teగ pory nie wrócił.
— Powieǳże mu, గak wróci, że chcemy z nim mówić.
— Wedle woli pana pułkownika! — odrzekł żołnierz.
Jeńcy umilkli.
Od czasu do czasu tylko głośne poziewanie rozlegało się na wozie; obok konie chrupotały siano. Żołnierze koło wozu, wsparci na kulbakach, drzemali. Inni gwarzyli z cicha
lub posilali się, czym kto miał, bo pokazało się, że karczemka była opuszczona i że nikt
w nieగ nie mieszkał.
Już też i noc poczęła blednąć. Na wschodnieగ stronie ciemne tło nieba poszarzało
nieco, gwiazdy gasły z wolna i świeciły migotliwym, niepewnym światłem. A za tym
i dach karczemki posiwiał, drzewa przy nieగ rosnące గęły się bramować srebrem. Konie
i luǳie zdawali się wynurzać z cienia. Po chwili గuż i twarze można było rozeznać, i żółtą
barwę opończy. Hełmy poczęły odbĳać blask poranny.
Pan Wołodyగowski roztworzył ręce i przeciągnął się ziewaగąc przy tym od ucha do
ucha, po czym spoగrzał na uśpionego pana Zagłobę; nagle rzucił się w tył i zakrzyknął:
— Niechże go kule bĳą! Na Boga! Mości panowie! Patrzcie!
— Co się stało? — pytali pułkownicy otwieraగąc oczy.
— Patrzcie! Patrzcie! — wołał Wołodyగowski ukazuగąc palcem uśpioną postać.
Jeńcy zwrócili wzrok we wskazanym kierunku i zdumienie odbiło się na wszystkich
twarzach: pod burką i w czapce pana Zagłoby spał snem sprawiedliwego pan Roch Kowalski, Zagłoby zaś nie było na wozie.
— Umknął, గak mi Bóg miły! — mówił zdumiony Mirski oglądaగąc się na wszystkie
strony, గakby oczom własnym గeszcze nie wierzył.
— To kuty ant! Niech go kaduk! — zakrzyknął Stankiewicz.
— Zdగął hełm i żółtą opończę z tego kpa i umknął na గego własnym koniu!
— Jako w wodę wpadł!
— A zapowieǳiał, że się fortelem wydostanie.
— Tyle go będą wiǳieli!
— Mości panowie! — mówił z uniesieniem Wołodyగowski — nie znacie గeszcze tego
człeka, a గa గuż wam ǳiś przysięgnę, że on i nas గeszcze wydostanie. Nie wiem గak, kiedy,
గakim sposobem, ale przysięgnę!
— Dalibóg! Oczom się wierzyć nie chce — mówił Stanisław Skrzetuski.
Wtem żołnierze spostrzegli, co się stało. Uczynił się mięǳy nimi gwar. Jedni przez
drugich biegli do wozu i wybałuszali oczy na widok swego komendanta przybranego
w wielbłąǳią burkę, w rysi kołpaczek i uśpionego głęboko.
Wachmistrz począł go szarpać bez ceremonii.
— Panie komendancie! Panie komendancie!
— Ja గestem Kowalski… a to pani Kowalska — mruczał pan Roch.
— Panie komendancie, więzień uciekł!
Kowalski siadł na wozie i otworzył oczy.
— Czego?…
— Więzień uciekł, ten gruby szlachcic, który z panem komendantem rozmawiał! Podstęp
Oficer oprzytomniał.
— Nie może być! — zakrzyknął przerażonym głosem. — Jak to⁈ Co się stało? Jakim
sposobem uciekł?
⁴⁴⁸tentować (z łac.) — próbować. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— W hełmie i w opończy pana komendanta; żołnierze go nie poznali, noc była ciemna.
— Gǳie móగ koń? — krzyknął Kowalski.
— Nie ma konia. Ów szlachcic właśnie na nim uciekł.
— Na moim koniu?
— Tak గest!
Kowalski wziął się za głowę.
— Jezusie Nazareński! Królu żydowski!…
Po chwili krzyknął:
— Dawaగcie tego psiawiarę, tego takiego syna, który mu konia podał!
— Panie komendancie! Żołnierz nic nie winien. Noc była ciemna, choć w pysk daగ,
a on zdగął waszeగ mości hełm i opończę. Przeగeżdżał tuż koło mnie i గam nie poznał. Żeby
wasza mość nie była siadała na wóz, nie mógłby on tego dokazać.
— Bĳże mnie! Bĳże mnie! — wołał nieszczęśliwy oficer.
— Co czynić, wasza mość?
— Bĳ go! Łapaగ!
— To się na nic nie zdało. On na koniu waszeగ mości, a to naగlepszy koń. Nasze
zdrożone okrutnie, on zaś o pierwszych kurach umknął. Nie zgonim!
— Szukaగ wiatru w polu! — rzekł Stankiewicz.
Kowalski zwrócił się ku więźniom z wściekłością.
— Waszmościowie pomogliście mu do ucieczki! Ja waściom!…
Tu złożył olbrzymie pięści i począł zbliżać się ku nim.
Wtem Mirski rzekł groźnie:
— Nie krzycz waść i bacz, że do starszych od siebie mówisz!
Pan Roch drgnął i mimo woli wyprostował się, bo rzeczywiście గego powaga wobec takiego Mirskiego była żadna i wszyscy owi గeńcy przenosili go o głowę godnością
i znaczeniem.
Stankiewicz dodał:
— Gǳie aspanu kazali nas wieźć, to wieź, ale głosu nie podnoś, bo గutro możesz iść
pod komendę każdego z nas.
Pan Roch wytrzeszczał oczy i milczał.
— Nie ma co, panie Rochu, podrwiłeś głową — rzekł Oskierko. — To, co mówisz, żeśmy mu pomogli, to głupstwo, bo naprzód, spaliśmy గako i ty, a po wtóre, każdy
by pierweగ sobie pomógł niż innemu. Ale aspan podrwiłeś głową! Niczyగeగ tu winy nie
ma, గeno twoగa. Pierwszy kazałbym cię rozstrzelać za to, bo żeby oficer rozsypiał się గako
borsuk, a więźniowi pozwolił uciec w swoim własnym hełmie i opończy, ba, na swoim
własnym koniu, toż to niesłychana rzecz, która się od początku świata nie zdarzyła!
— Stary lis wyprowaǳił młodego w pole! — rzekł Mirski.
— Jezus Maria! Toć గa i szabli nie mam! — krzyknął Kowalski.
— Albo się గemu szabla nie przyda? — mówił uśmiechaగąc się Stankiewicz. — Słusznie pan Oskierko mówi: podrwiłeś głową, kawalerze. Pistoleciska też musiałeś mieć w olstrach?
— A były!… — rzekł, గak nieprzytomny, Kowalski.
Nagle porwał się obu rękoma za głowę.
— I list księcia pana do komendanta birżańskiego! Co గa, nieszczęsny, teraz uczynię⁈… Zginąłem na wieki!… Bogdaగ mi kula w łeb!…
— To cię nie minie! — rzekł poważnie Mirski. — Jakże to nas bęǳiesz teraz do
Birż wiózł? Co się stanie, గeśli ty powiesz, że nas గako więźniów przywozisz, a my, starsi
godnością, powiemy, że to ty masz być do lochu wrzucon? Komu, myślisz, daǳą wiarę?
Zali mniemasz, że komendant szweǳki zatrzyma nas dlatego tylko, że go pan Kowalski
bęǳie o to prosił? Pręǳeగ nam zawierzy i ciebie w poǳiemiu zamknie.
— Zginąłem! Zginąłem! — గęczał Kowalski.
— Głupstwo! — rzekł Wołodyగowski.
— Co robić, panie komendancie? — pytał wachmistrz.
— Ruszaగ do wszystkich diabłów! — krzyknął Kowalski. — Zali గa wiem, co robić?…
Gǳie గechać?… Bodaగ cię pioruny zabiły!
  Potop 
— Jedź, గedź do Birż!… Obaczysz — rzekł Mirski.
— Zawracaగ do Kieగdan!… — krzyknął Kowalski.
— Jeśli cię tam pod murem nie postawią i nie rozstrzelaగą, to niech mnie szczecina
pokryగe! — rzekł Oskierko. — Jakże to przed obliczem hetmańskim staniesz? Tfu! Hańba
cię czeka i kula w łeb, nic więceగ!
— Bom nic więceగ niewart! — zakrzyknął nieszczęśliwy młoǳian.
— Głupstwo, panie Rochu! My గedni możem cię ratować — mówił Oskierko. —
Znasz, żeśmy z hetmanem gotowi byli iść na kraniec świata i zginąć. Więceగ mieliśmy
zasług, większą szarżę od ciebie. Wylewaliśmy nieraz krew za oగczyznę i zawsze chętnie
గą wyleగem; ale hetman zdraǳił oగczyznę, wydał ten kraగ w ręce nieprzyగaciół, sprzymierzył się z nimi przeciw miłościwemu panu naszemu, któremuśmy wierność zaprzysięgli.
Zali to myślisz, że żołnierzom గak my łatwo przyszło wypowieǳieć obediencగę zwierzchności, postąpić przeciw dyscyplinie, hetmanowi własnemu się oponować? Ale kto ǳiś
z hetmanem, ten przeciw oగczyźnie! Kto ǳiś z hetmanem, ten przeciw maగestatowi! Kto
ǳiś z hetmanem, ten zdraగca króla i Rzeczypospoliteగ!… Dlatego to rzuciliśmy buławy
pod nogi hetmańskie, bo cnota i obowiązek, i wiara, i honor tak nakazywały. I któż to
uczynił? — zali గa గeden? Nie! I pan Mirski, i pan Stankiewicz, naగlepsi żołnierze, naగcnotliwsi luǳie!… Kto przy nim został? — warchoły!… A ty czemu nie iǳiesz śladem
lepszych od ciebie i mądrzeగszych, i starszych? Chcesz hańbę ściągnąć na własne imię?
Zdraగcą być ogłoszony?… Weగdź w siebie, zapytaగ sumienia, co ci czynić należy: czy przy
Raǳiwille zdraగcy — zdraగcą zostać, czy-li iść z nami, którzy ostatni dech chcemy za oగczyznę puścić, ostatnią kroplę krwi za nią wylać?… Bodaగby ziemia nas pożarła, nimeśmy
hetmanowi obediencగę wypowieǳieli… Ale bogdaగby dusze nasze z piekła nie wyగrzały,
గeżelibyśmy króla i oగczyznę dla prywaty Raǳiwiłła mieli zdraǳić!…
Mowa ta wielkie na panu Rochu zdawała się czynić wrażenie. Oczy wytrzeszczył, usta
otworzył i po chwili rzekł:
— Czego waszmościowie ode mnie chcecie?
— Byś z nami razem poszedł do woగewody witebskiego, który przy oగczyźnie bęǳie
się oponował.
— Ba! Kiedy గa mam rozkaz do Birż waszmościów odwieźć.
— Gadaగże z nim! — rzekł Mirski.
— Toteż chcemy, byś nie usłuchał rozkazu!… Byś hetmana opuścił i z nami poszedł, Żołnierz
zrozumże! — rzekł zniecierpliwiony Oskierko.
— Mówcie sobie, wasze moście, co chcecie, a z tego nie bęǳie nic… Ja żołnierz!
co by గa był wart, gdybym hetmana opuścił. Nie móగ rozum, tylko గego; nie moగa wola,
tylko గego. Jak on zgrzeszy, to on bęǳie i za mnie, i za siebie odpowiadał, a moగa psia
powinność గego słuchać!… Ja tam prosty człowiek, czego ręką nie zrobię, tego i głową…
Ale to wiem, żem słuchać powinien, i kwita.
— Róbże, co chcesz! — zakrzyknął Mirski.
— Już to móగ grzech — mówił daleగ Roch — że గa do Kieగdan kazał nawracać, bo
mnie kazali do Birż గechać… Jeno żem zgłupiał przez tego szlachcica, który choć krewny,
a taką rzecz mi uczynił, któreగ by i obcy nie uczynił… Żeby to nie krewny! — ale krewny!
Boga on w sercu nie miał, że i szkapę mi zabrał, i łaski książęceగ mnie pozbawił, i karę
na szyగę sprowaǳił. Taki to krewny! A waszmościowie do Birż poగeǳiecie, niech potem
bęǳie, co chce!
— Szkoda czasu, panie Oskierko — rzekł Wołodyగowski.
— A zawracać do Birż, kondle! — krzyknął na dragonów Kowalski.
I zawrócili znów do Birż. Pan Roch kazał గednemu z dragonów siąść na wóz, sam zaś
usadowił się na గego koniu i గechał tuż przy więźniach, powtarzaగąc గeszcze przez pewien
czas:
— Krewny — i żeby taką rzecz uczynić!
Więźniowie, słysząc to, chociaż niepewni swego losu i zmartwieni ciężko, nie mogli
przecie wstrzymać śmiechu, aż na koniec pan Wołodyగowski rzekł:
— Pocieszże się waćpan, mości Kowalski, bo nie takich గak ty na hak ów mąż prowaǳił… Samego Chmielnickiego on chytrością przewyższył i గuż co do fortelów, nikt nie
może iść z nim w paragon.
  Potop 
Kowalski nie odrzekł nic, గeno odగechał trochę od wozu, boగąc się szyderstw. Wstyǳił
się zresztą i więźniów, i własnych żołnierzy, i tak był strapiony, że aż żal było na niego
patrzeć.
Tymczasem pułkownicy rozmawiali o panu Zagłobie i గego cudowneగ ucieczce.
— Zaǳiwiaగąca to గest rzecz w istocie — mówił pan Wołodyగowski — że nie masz Podstęp, Śmiech
w świecie takowych terminów, z których by ten człowiek nie potrafił się salwować⁴⁴⁹.
Gǳie męstwem i siłą nie poraǳi, tam się fortelem wykręci. Inni tracą fantazగę, gdy im
śmierć nad szyగą zawiśnie, albo polecaగą się Bogu czekaగąc, co się stanie; a on zaraz poczyna
głową pracować i zawsze coś wymyśli. Mężny on w potrzebie bywa గako Achilles⁴⁵⁰, ale
woli Ulissesa⁴⁵¹ iść śladem.
— Nie chciałbym గa గego pilnować, choćby go łańcuchami spętano — rzekł Stankiewicz — bo to nic, że ucieknie, ale గeszcze na śmiech i na konfuzగę człeka narazi.
— A గakże! — rzekł pan Michał. — Bęǳie on teraz Kowalskiego do końca życia
wyśmiewał, a niech Bóg broni dostać się na గego గęzyk, bo ostrzeగszego w całeగ Rzeczypospoliteగ nie ma… A gdy గeszcze zacznie, గako ma zwyczaగ, koloryzować rzecz swoగą, tedy
od śmiechu luǳie pękaగą…
— Ale w potrzebie, mówisz waćpan, że i szablą potrafi się zastawić? — pytał Stankiewicz.
— Jakże! Toż on na oczach całego woగska usiekł pod Zbarażem Burłaగa.
— Nie! Dalibóg! — zakrzyknął Stankiewicz — takiego గeszcze nie wiǳiałem!
— Wielką on గuż nam przysługę oddał swoగą ucieczką — mówił Oskierko — bo listy
hetmańskie zabrał, a kto wie, co tam w nich było przeciw nam napisano… Nie wierzę గa
w to, iżby komendant szweǳki w Birżach miał dać ucho nam, nie Kowalskiemu. Tego
nie bęǳie, gdyż my przyగeǳiem గako więźniowie, a on గako dowoǳący konwoగem… Ale
że tam nie będą wieǳieli, co z nami czynić, to rzecz pewna. W każdym razie głów nam
nie poucinaగą, a to grunt.
— Ja też tak tylko mówiłem — odpowieǳiał Mirski — aby Kowalskiego do reszty skonfundować… Ale co waszmość mówisz, że nam głów nie poucinaగą, to dalibóg,
niewielka pociecha. Wszystko się tak składa, że lepieగ nie żyć, bo to గuż pewno, że teraz
గeszcze గedna woగna, i to domowa, wybuchnie, a to గuż bęǳie ostatnia zguba. Po co గa,
stary, mam na te rzeczy patrzyć?
— Albo గa, który inne czasy pamiętam! — rzekł Stankiewicz.
— Tegoście waszmościowie nie powinni mówić, bo miłosierǳie boskie większe od
luǳkieగ złości, a Jego ręka wszechmocna może nas z toni wyrwać właśnie wtedy, kiedy
się naగmnieగ bęǳiem spoǳiewali.
— Święte słowa waćpana — rzekł Jan Skrzetuski. — I nam, luǳiom spod chorągwi Przywódca
księcia nieboszczyka Jeremiego, ciężko żyć teraz, bośmy do zwycięstw przywykli, a przecie
chce się గeszcze oగczyźnie posłużyć, byle Pan Bóg dał wreszcie woǳa, nie zdraగcę, ale
takiego, któremu by człowiek mógł całym sercem i całą duszą zaufać.
— Oగ, prawda, prawda! — rzekł pan Wołodyగowski. — Człek by się bił ǳień i noc.
— A to గa waściom powiem, iż to naగwiększa desperacగa — rzekł Mirski — bo przez
to każdy గakoby w ciemności broǳi i sam siebie pyta: co czynić?… I niepewność go
dusi గako zmora. Nie wiem, గak tam waszmościów, ale mnie i duszny niepokóగ targa…
I gdy pomyślę, że to గa buławę pod nogi hetmanowi rzuciłem, żem do oporu i buntu
był przyczyną, to mi resztki siwizny na łbie ze strachu staగą. Tak గest!… Ale co czynić
wobec గawneగ zdrady? Szczęśliwi, którzy podobnych pytań nie potrzebowali sobie zadawać
i responsu w duszy szukać!
— Woǳa, woǳa, daగ nam, Panie miłosierny! — mówił Stankiewicz wznosząc oczy
ku niebu.
— Mówią, że woగewoda witebski okrutnie zacny pan? — pytał Stanisław Skrzetuski.
— Tak గest! — odparł Mirski. — Ale on buławy ni wielkieగ, ni polneగ nie ma, i zanim go król గegomość godnością hetmańską nie przyozdobi, może tylko na własną rękę
poczynać. Nie póగǳie on do Szwedów ani gǳie inǳieగ, to pewna!
⁴⁴⁹salwować się (z łac.) — uratować się. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁰Achilles — bohater Iliady Homera, syn króla Peleusa i nim Tetydy, naగǳielnieగszy woగownik grecki, zginął
ugoǳony strzałą w piętę. [przypis redakcyగny]
⁴⁵¹Ulisses — Odyseusz, bohater Iliady i Odysei Homera, znany ze sprytu. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Pan Gosiewski, hetman polny, w niewoli u Raǳiwiłła.
— Bo on też zacny człowiek — odparł Oskierko. — Jak mnie wieść o tym doszła,
ażem zmartwiał i zaraz przeczuwałem coś złego.
Pan Michał zamyślił się i po chwili rzekł:
— Byłem raz w Warszawie i poszedłem na królewskie pokoగe, a pan nasz miłościwy, గako się w żołnierzach kocha i że to chwalił mnie po potrzebie beresteckieగ, tak
tedy poznał mnie od razu i kazał przyగść na obiad. Na onym obieǳie wiǳiałem także
pana Czarnieckiego, bo właściwie dla niego była uczta. Podochocił tedy sobie król గegomość i począł pana Czarnieckiego za głowę ściskać, a w końcu rzekł: „Choćby takie
czasy przyszły, żeby mnie wszyscy opuścili, ty mi wiary dochowasz!” Na własne uszy słyszałem, గakoby proroczym duchem wymówione. Pan Czarniecki od afektu prawie mówić
nie mógł, గeno powtarzał: „Do ostatniego tchu! Do ostatniego tchu!” A wonczas król
గegomość zapłakał…
— Kto wie, czy nie prorocze to były słowa, bo czasy klęski గuż nadeszły! — rzekł
Mirski.
— Pan Czarniecki wielki żołnierz! — odparł Stankiewicz. — Nie masz గuż takieగ gęby
w Rzeczypospoliteగ, która by గego imienia nie powtarzała.
— Powiadaగą — mówił Skrzetuski — że Tatarowie, którzy pana Rewerę Potockiego
przeciw Chmielnickiemu posiłkuగą, tak się w panu Czarnieckim kochaగą, iż nie chcą iść
tam, gǳie గego nie ma.
— Szczera to prawda — rzekł Oskierko. — Słyszałem, గak to w Kieగdanach przy
księciu hetmanie powiadano; wszyscyśmy wówczas pana Czarnieckiego okrutnie sławili,
a księciu było to nie w smak, bo się zmarszczył i rzekł: „Jest oboźnym koronnym, ale tak
samo mógłby być u mnie w Tykocinie podstarościm.”
— Invidia⁴⁵² widać go గuż kąsała.
— Wiadoma to rzecz, że występek znieść światła cnoty nie może.
Tak to rozmawiali uwięzieni pułkownicy; po czym znów rozmowa zwróciła się na pana
Zagłobę. Pan Michał Wołodyగowski zaręczał, że mogą się od niego pomocy spoǳiewać,
bo to nie taki człowiek, żeby miał przyగaciół w nieszczęściu opuszczać.
— Pewien గestem — mówił — że on do Upity uciekł, gǳie moich luǳi znaగǳie,
గeżeli ich గeszcze nie rozbito lub do Kieగdan przemocą nie ściągnięto. Z nimi na ratunek
sam wyruszy, chybaby nie chcieli iść, czego się po nich nie spoǳiewam, bo w chorągwi
laudańskich luǳi naగwięceగ, a ci mnie miłuగą.
— Ale to i raǳiwiłłowscy dawni klienci? — zauważył Mirski.
— Prawda, wszelako గak się o wydaniu Litwy Szwedom dowieǳą, o uwięzieniu pana
hetmana polnego, pana kawalera Judyckiego, waszmościów i mnie, okrutnie to ich serca
od Raǳiwiłła odwróci. To uczciwa szlachta, a గuż tam pan Zagłoba niczego nie zaniedba,
aby saǳami hetmana odmalować, i lepieగ to potrafi niż każdy z nas.
— Ba! — rzekł Stanisław Skrzetuski — a my tymczasem w Birżach staniemy.
— To nie może być, bo my kołuగem, by Upitę ominąć, a z Upity prosta droga, గakoby
kto sierpem cisnął. Choćby ruszyli dniem późnieగ, dwoma nawet, to గeszcze by mogli być
w Birżach przed nami i drogę nam zastąpić. Toż my do Szawlów teraz dopiero గeǳiem
i stamtąd bęǳiem do Birż prostować, a trzeba waćpanu wieǳieć, iż z Upity do Birż bliżeగ
niż z Szawlów.
— Jako żywo, że bliżeగ i droga lepsza, bo gościniec! — rzekł Mirski.
— Ot, macie. A my గeszcze nie w Szawlach.
Jakoż dopiero pod wieczór uగrzeli górę zwaną Sałtuwes-Kałnas, pod którą wznoszą się
Szawle. Po droǳe zauważyli, że గuż niepokóగ panował we wszystkich wsiach i miasteczkach, które przyszło im przeగeżdżać. Widocznie wieść o przeగściu hetmana do Szwedów
rozbiegła się గuż po całeగ Żmuǳi. Gǳieniegǳie wypytywano żołnierzy, czy prawda, że
kraగ ma być przez Szwedów zaగęty; gǳieniegǳie wiǳiano masy chłopstwa opuszczaగącego wsie z żonami, ǳiećmi i dobytkiem i dążącego w głębie lasów, którymi cały kraగ
obficie był pokryty. Mieగscami postawa chłopstwa była niemal groźna, widocznie bowiem
brano dragonów za Szwedów. Po zaściankach szlacheckich wypytywano ich wprost, kto
⁴⁵²invidia (łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis redakcyగny]
  Potop 
są i gǳie గadą, a gdy Kowalski, zamiast odpowiadać, kazał ustępować z drogi, przychoǳiło do hałasów i odgróżek, tak dalece, że zaledwie nastawione do strzału muszkiety mogły
otworzyć przeగście.
Wielka droga idąca z Kowna na Szawle do Mitawy pokryta była wozami i kolaskami,
w których గechały żony i ǳieci szlacheckie, pragnące schronić się przed woగną w posiadłościach kurlanǳkich. W samych Szawlach, które stanowiły ekonomię⁴⁵³ królewską,
nie było żadnych chorągwi hetmańskich prywatnych ani komputowych; tu natomiast
uwięzieni pułkownicy uగrzeli po raz pierwszy odǳiał szweǳki złożony z dwuǳiestu pięciu raగtarów, który గako podగazd z Birż wyగechał. Tłumy Żydów i mieszczaństwa gapiły się
w rynku na nieznanych luǳi, a i pułkownicy poglądali na nich z ciekawością, a zwłaszcza
pan Wołodyగowski, który nigdy dotąd Szwedów nie wiǳiał; obeగmował więc ich chciwie
łakomymi oczyma, గakimi wilk patrzy na stado owiec, i wąsikami przy tym ruszał.
Pan Kowalski porozumiał się z oficerem, oznaగmił się, kto గest, dokąd గeǳie, kogo
prowaǳi, i zażądał, by oficer przyłączył swoich luǳi do గego dragonów dla większego
bezpieczeństwa w podróży. Ale oficer odpowieǳiał, że ma rozkaz గak naగdaleగ w głąb kraగu
dotrzeć, aby się o గego stanie przekonać, że przeto nie może do Birż wracać; natomiast
upewnił, iż droga wszędy bezpieczna, bo małe odǳiały wysłane z Birż przebiegaగą kraగ we
wszystkich kierunkach, niektóre zaś aż do Kieగdan są ekspediowane. Wypocząwszy tedy
dobrze aż do północy i konie, wielce zdrożone, popasłszy, ruszył pan Roch wraz ze swymi
więźniami w dalszą drogę, skręcaగąc z Szawel na wschód przez Johaniszkiele i Poswót ku
Birżom, aby dostać się na prosty gościniec idący z Upity i Poniewieża.
— Jeśli pan Zagłoba przyగǳie nam na ratunek — rzekł o świtaniu Wołodyగowski —
to na tym gościńcu naగłacnieగ mu bęǳie drogę zastąpić, bo z Upity గuż mógł nadążyć.
— Może on tam gǳie czyha! — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Miałem naǳieగę, pókim Szwedów nie zobaczył — odpowieǳiał Stankiewicz —
ale teraz గuż mi się wydaగe, że nie masz dla nas rady…
— Głowa Zagłoby w tym, żeby ich ominąć albo okpić, a on to potrafi.
— Jeno że kraగu nie zna…
— Ale luǳie laudańscy znaగą, bo pieńkę⁴⁵⁴ i wańczos⁴⁵⁵, i smołę aż do Rygi wożą,
a w moగeగ chorągwi takich nie brak.
— Muszą గuż Szweǳi koło Birż wszystkie miasteczka zaగmować.
— Piękni żołnierze — ci, którycheśmy w Szawlach wiǳieli, trzeba przyznać — mówił
mały rycerz — chłop w chłopa na schwał!… Uważaliście przy tym, గakie konie maగą spasłe?
— To inflanckie konie, nader silne — rzekł Mirski. — I nasze towarzystwo husarskie
i pancerne w Inflanciech⁴⁵⁶ szuka koni, bo to u nas szkapiny drobne.
— Gadaగ mi waść o szweǳkieగ piechocie! — wtrącił Stankiewicz. — Jazda, choć Woగna, Zabawa
wspaniałą czyni postać, mnieగ cnotliwa. Bywało, że గak nasza chorągiew, a zwłaszcza z poważnego znaku, runie na tych raగtarów, to i dwóch pacierzy nie wytrzymaగą.
— Waszmościowie గużeście ich kosztowali za dawnych czasów — odrzekł mały rycerz
— a గa గeno muszę ślinę łykać. To mówię waćpaństwu, gdym ich teraz w Szawlach uగrzał
i te ich żółte brody గako kąǳiele, aż mi mrówki zaczęły po palcach choǳić. Eగ, radaż by
dusza do raగu, a tu siedź na wozie i zdychaగ!…
Pułkownicy umilkli, ale widocznie nie sam tylko pan Wołodyగowski płonął tak przyగaznymi dla Szwedów uczuciami, bo wkrótce uszu więźniów doszła następuగąca rozmowa
dragonów otaczaగących wóz:
— Wiǳieliście tych psiawiarów pogańskich? — mówił గeden żołnierz — mieliśmy
się z nimi bić, a teraz bęǳiem im konie czyścili…
— Żeby to naగగaśnieగsze pioruny zatrzasły! — mruknął drugi dragon.
— Cicho bądź! Bęǳie cię Szwed miotłą po łbie w staగni moresu uczył!
— Albo గa గego.
⁴⁵³ekonomia — dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu.
[przypis redakcyగny]
⁴⁵⁴pieńka — konopie. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁵wańczos — drewno przygotowane do wyrobu mebli. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁶w Inflanciech — ǳiś popr. forma Ms.: w Inflantach; Inflanty (hist.) — kraina położona na północ od
Litwy, na terenie ǳisieగszeగ Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich,
o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szweǳkimi. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Głupiś! Nie tacy గak ty chcieli się na nich porwać, i masz, co się stało!
— Naగwiększych rycerzy im odwozimy గakoby psu w gardło. Będą się nad nimi, żydowskie ich macie, znęcać.
— Bez Żyda się z takim szołdrą nie rozmówisz. Toż i komendant zaraz w Szawlach
po Żyda musiał posłać.
— Żeby ich mór pobił!
Tu pierwszy żołnierz zniżył nieco głos i pytał:
— Mówią, że wszyscy co lepsi żołnierze nie chcą z nimi przeciw panu własnemu
służyć?
— A గakże! Alboś to nie wiǳiał Węgrzynów, albo to pan hetman nie pociągnął
z woగskiem na opornych. Nie wiadomo గeszcze, co się stanie. Toż i naszych dragonów
kupa się za Węgrzynami uగęła, których ponoć wszystkich rozstrzelaగą.
— Ot, im nagroda za wierną służbę!
— Do diabła taka robota!
— Żydowska służba!…
— Stóగ — rozległ się nagle głos గadącego w przeǳie pana Rocha.
— Bodaగ ci kula w pysku stanęła! — mruknął głos przy wozie.
— Co tam? — pytali żołnierze గedni drugich.
— Stóగ! — zabrzmiała powtórnie komenda.
Wóz stanął. Żołnierze wstrzymali konie. ǲień był pogodny, గasny. Słońce గuż weszło
i przy గego blaskach widać było na gościńcu w przeǳie wznoszące się kłęby kurzawy,
గakoby stada albo woగsko szło naprzeciw.
Wkrótce w kurzawie poczęło błyskać, rzekłbyś, że kto iskry wśród kłębów rozsypuగe,
i światełka migotały coraz wyraźnieగ niby świece గarzące, dymem otoczone.
— To groty połyskuగą! — zawołał pan Wołodyగowski.
— Woగsko iǳie.
— Pewnie szweǳki గaki odǳiał.
— U nich tylko piechota ma włócznie, a tam kurzawa szybko się porusza. To గazda,
to nasi!
— Nasi, nasi! — powtórzyli dragoni.
— Formuగ się! — zabrzmiał głos pana Rocha.
Dragoni otoczyli kołem wóz. Pan Wołodyగowski miał płomień w oczach.
— To moi laudańscy luǳie z Zagłobą! Nie może inaczeగ być!
Już tylko staగe⁴⁵⁷ drogi ǳieliło zbliżaగących się od wozu i odległość zmnieగszała się
z każdą chwilą, bo przeciwny odǳiał nadchoǳił rysią. Na koniec z kurzawy wysunął
się potężny odǳiał woగska idącego w dobrym szyku, గakoby do ataku. Po chwili byli
గeszcze bliżeగ. W pierwszym szeregu, nieco od praweగ strony, uwĳał się pod buńczukiem
గakiś potężny mąż z buławą w ręku. Ledwie go pan Wołodyగowski wziął na oko, wnet
zakrzyknął:
— To pan Zagłoba! Jak Boga kocham, pan Zagłoba.
Uśmiech rozగaśnił twarz Jana Skrzetuskiego.
— On! Nie kto inny! — rzekł — i pod buńczukiem! Już się na hetmana kreował.
Poznałbym go po teగ fantazగi wszęǳie… Ten człowiek takim umrze, గakim się uroǳił.
— Niechże mu Pan Bóg da zdrowie! — rzekł Oskierko. Po czym złożył ręce koło ust
i począł wołać:
— Mości Kowalski! To krewniak przyగeżdża do cię w odwieǳiny!
Ale pan Roch nie słyszał, bo właśnie oganiał swoich dragonów. I trzeba mu było oddać
tę sprawiedliwość, że lubo garść miał luǳi, a tam cała chorągiew na niego waliła, przecie
się nie zmieszał ani serca nie stracił. Wysunął dragonów we dwa szeregi przed wóz, a tamci
rozciągnęli się tymczasem i poczęli go zaగeżdżać tatarską modą, półksiężycem, z obu stron
pola. Lecz widocznie chcieli naprzód paktować, bo poczęli machać chorągwią i krzyczeć:
— Stóగ! Stóగ!
— Naprzód! Stępą! — zakrzyknął pan Roch.
— Poddaగ się! — wołano z drogi.
— Ognia! — zakomenderował w odpowieǳi Kowalski.
⁴⁵⁷staje — గednostka długości, licząca od  do  m, nazywana też: staగą a. staగaniem. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Zapadło głuche milczenie: ani గeden dragon nie wystrzelił.
Pan Roch oniemiał również na chwilę; następnie rzucił się గakby wściekły na własnych
dragonów.
— Ognia, psiawiary! — ryknął straszliwym głosem i గednym zamachem pięści zwalił
z konia naగbliższego żołnierza.
Inni poczęli się cofać przed wściekłością męża, ale żaden nie usłuchał komendy. Nagle
rozsypali się, గak spłoszone stado kuropatw, w mgnieniu oka.
— Tych żołnierzy kazałbym గednak rozstrzelać! — mruknął Mirski.
Tymczasem Kowalski, wiǳąc, że właśni luǳie opuścili go, zwrócił konia ku atakuగącym szeregom.
— Tam mi śmierć! — zakrzyknął okropnym głosem.
I skoczył ku nim గak piorun.
Ale nim przebiegł połowę drogi, w szeregach Zagłoby huknął wystrzał z garłacza;
siekance zaszumiały na gościńcu, koń pana Rocha zarył nozdrzami w kurzawę i padł
przywalaగąc గeźdźca.
W teగ sameగ chwili గakiś żołnierz z chorągwi Wołodyగowskiego wysunął się błyskawicą
naprzód i ucapił za kark podnoszącego się z ziemi oficera.
— To Józwa Butrym! — zawołał Wołodyగowski. — Józwa Beznogi!
Pan Roch chwycił z kolei Józwę za połę i poła została mu w ręku; po czym గęli się
woǳić గak dwa sczepione గastrzębie, bo obadwaగ olbrzymią obdarzeni byli siłą. Strzemię
Butrymowi pękło, a sam zleciał na ziemię i przewrócił się, ale pana Rocha nie puścił,
i obaగ utworzyli గakoby గedną kulę, która przewracała się na gościńcu.
Nadbiegli inni. Ze dwaǳieścia rąk chwyciło pana Kowalskiego, który targał się i szarpał గak niedźwiedź w matni; rzucał ludźmi గak odyniec psami, podnosił się znów i nie
dawał za wygraną. Chciał zginąć, a tymczasem naokół słyszał ǳiesiątki głosów powtarzaగących słowa: „Żywcem! Żywcem!”.
Wreszcie siły go opuściły i omdlał.
Tymczasem pan Zagłoba గuż był przy wozie, a raczeగ na wozie, i chwytał w obగęcia
Skrzetuskich, małego rycerza, pana Mirskiego, pana Stankiewicza i Oskierkę, przy czym
wołał zdyszanym głosem:
— Ha! Przydał się na coś Zagłoba! Damy teraz Raǳiwiłłowi ǳięgielu! Mości panowie, wolni గesteśmy i luǳi mamy! Zaraz ruszymy dobra mu pustoszyć! A co! Udał się
fortel?… Nie tym, to innym sposobem byłbym się wydostał i waćpanów także!… Całkiem mnie zatkało, że tchu nie mogę złapać! Na raǳiwiłłowskie dobra, mości panowie,
na raǳiwiłłowskie dobra! Jeszcze wszystkiego o nim nie wiecie, co గa wiem!…
Dalsze wybuchy zostały przerwane przez luǳi laudańskich, którzy biegli గeden przez
drugiego witać swego pułkownika. Butrymi, Gościewicze Dymni, Domaszewicze, Stakగanowie, Gasztowtowie — cisnęli się naokoło wozu, a potężne garǳiele ryczały nieustannie:
— Vivat! Vivat!
— Mości panowie! — rzekł mały rycerz, gdy uciszyło się nieco — towarzysze naగmilsi! ǲiękuగę wam za afekt!… Straszna to rzecz, że musimy hetmanowi posłuszeństwo
wypowiadać i rękę nań podnosić, ale gdy zdrada గawna, nie może być inaczeగ! Nie odstąpim oగczyzny i pana naszego miłościwego… Vivat Joannes Casimirus rex⁴⁵⁸!…
— Vivat Joannes Casimirus rex! — powtórzyło trzysta głosów.
— Dobra raǳiwiłłowskie zaగechać! — krzyczał Zagłoba. — Spiżarnie i piwnice mu
wypłukać!
— Koni nam! — zawołał mały rycerz.
Skoczono po konie.
Tymczasem Zagłoba rzekł:
— Panie Michale! Hetmaniłem tym luǳiom w zastępstwie twoim i przyznaగę im
chętnie, że mężnie sobie poczynali… Ale gdyś teraz wolny, zdaగę właǳę w twoగe ręce.
— Niechże wasza miłość komendę bierze, గako godnością naగstarszy — rzekł pan
Michał zwracaగąc się do Mirskiego.
— Ani myślę! A mnie co po tym! — odrzekł stary pułkownik.
⁴⁵⁸Vivat Joannes Casimirus rex (łac.) — niech żyగe król Jan Kazimierz. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— To గegomość pan Stankiewicz…
— Ja mam swoగą chorągiew i cuǳeగ nie będę brał! Ostań waszmość przy komenǳie;
ceremonia sieczka, satysfakcగa owies! Znasz ty luǳi, luǳie ciebie, i naగlepieగ przy tobie
będą stawali.
— Uczyń tak, Michale, uczyń, boć to i niełakoma rzecz! — mówił Jan Skrzetuski.
— Niechże i tak bęǳie.
To rzekłszy pan Michał wziął buławę z rąk Zagłoby, uszykował w mig chorągiew do
pochodu i ruszył wraz z towarzyszami na గeగ czele.
— A gǳie póగǳiemy? — pytał Zagłoba.
— Żeby tak waściom prawdę powieǳieć, to sam nie wiem, bom గeszcze o tym nie
pomyślał — odparł pan Michał.
— Warto się nad tym naraǳić, co nam czynić przystoi — rzekł Mirski — i musimy
bezzwłocznie do rady przystąpić. Jeno pierweగ niech mi wolno bęǳie złożyć గegomości
panu Zagłobie w imieniu wszystkich poǳiękę, że nas nie zapomniał i in rebus angustis⁴⁵⁹
tak skutecznie ratował.
— A co? — rzekł z dumą Zagłoba podnosząc głowę i zakręcaగąc wąsa. — Beze mnie
bylibyście w Birżach!… Justycగa⁴⁶⁰ nakazuగe przyznać, że kto czego nie wymyśli, to Zagłoba wymyśli… Panie Michale, nie w takich to bywaliśmy opałach! Pamiętasz, గakom
cię ratował, gdyśmy to z Halszką przed Tatarami uciekali, co?
Pan Michał mógłby był odpowieǳieć, że wówczas nie pan Zagłoba గego, ale on pana Zagłobę ratował, wszelako milczał i począł tylko wąsikami ruszać. Stary zaś szlachcic
mówił daleగ:
— Nie potrzeba ǳiękować, bo co wam ǳiś, to mnie గutro, i pewnie nie opuścicie mnie też w potrzebie. Tak గestem rad, że was wolnych wiǳę, గakobym naగwalnieగszą
wiktorię odniósł. Pokazuగe się, że nie zestarzała się గeszcze zbyt ani głowa, ani ręka.
— Toś tedy waćpan zaraz do Upity trafił? — pytał pan Michał.
— A gǳie miałem trafić? Do Kieగdan? Wilkowi w gardło leźć? Jużci, że do Upity,
i możecie mi wierzyć, żem szkapy nie żałował, a dobra była bestia! Wczoraగ rano గuż byłem
w Upicie, a w południe ruszyliśmy ku Birżom, w tę stronę, w któreగ spoǳiewałem się
ichmościów spotkać.
— A że to luǳie moi tak od razu waćpanu uwierzyli? — mówił pan Michał. — Bo
cię nie znali, z wyగątkiem dwóch czy trzech, którzy cię u mnie wiǳieli?
— Co prawda, nie miałem z tym naగmnieగszeగ trudności, bo naprzód, miałem twóగ
pierścień, panie Michale, a po wtóre, luǳie właśnie tylko co się byli dowieǳieli o waszym aresztowaniu i o zdraǳie hetmana. Zastałem deputacగę do nich od chorągwi pana
Mirskiego i pana Stankiewicza, żeby się do kupy przeciw hetmanowi, zdraగcy, zbierali.
Jakem im tedy oznaగmił, że was do Birż wiozą, గakoby kto w mrowisko kĳ wsaǳił. Konie
były na potrawach⁴⁶¹, posłali zaraz pachołków, by గe sprowaǳić, i w południe ruszyliśmy
గuż w drogę. Oczywiście obగąłem komendę, bo mi się to należało. Podstęp, Pycha
— A skądżeś oగciec buńczuka wziął? — pytał Jan Skrzetuski. — Myśleliśmy z daleka,
że to hetman.
— Co? Pewnie, żem nie gorzeగ wyglądał! Skądem buńczuka wziął? Oto razem z deputacగami od opornych chorągwi przyగechał i od hetmana pan Szczyt z rozkazem do
laudańskich, by do Kieగdan szli, i z buńczukiem dla większeగ powagi rozkazu. Kazałem
go zaraz aresztować, a buńczuk nad sobą nosić, żeby Szwedów na ten przypadek omylić.
— Dalibóg, గak wszystko mądrze obmyślił! — zawołał Oskierko.
— Jako Salomon! — dodał Stankiewicz.
Pan Zagłoba rósł గak na drożdżach.
— Radźmy teraz, co nam czynić przystoi? — rzekł wreszcie. — Jeżeli waćpaństwo
zechcecie mnie posłuchać cierpliwie, to powiem, com sobie przez drogę obmyślił. Z Raǳiwiłłem tedy nie raǳę woగny rozpoczynać, a to dla dwoగakich powodów: naprzód, że
nie przymierzaగąc on గest szczupak, a my okonie. Lepieగ dla okoniów nigdy się głową
do szczuki nie zwracać, bo snadnie połknąć może, గeno ogonem, bo wtedy ostre skrzela
⁴⁵⁹in rebus angustis (łac.) — w trudnym położeniu. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁰justycja (z łac.) — sprawiedliwość. [przypis redakcyగny]
⁴⁶¹potraw — łąka po sianokosach, tu: pastwisko. [przypis redakcyగny]
  Potop 
bronią. Niech go tam diabeł na rożen wǳieగe గak naగpręǳeగ i smołą polewa, aby się zbyt
nie przypalił.
— Po wtóre? — pytał Mirski.
— Po wtóre — odrzekł Zagłoba — że gdybyśmy przez గakowy casus⁴⁶² dostali się
w గego ręce, to by nam takiego łupnia zadał, że wszystkie sroki na Litwie miałyby o czym
skrzeczeć… Patrzcie waszmościowie, co stało w tym liście, który Kowalski wiózł do komendanta szweǳkiego do Birż, i poznaగcie pana woగewodę wileńskiego, గeśliście go dotąd
nie znali!
To rzekłszy odpiął żupan i wydobywszy z zanadrza pismo podał గe Mirskiemu.
— Ba! Po niemiecku czy po szweǳku? — odrzekł stary pułkownik. — Który z waściów to pismo przeczyta?
Pokazało się, że గeden pan Stanisław Skrzetuski trochę po niemiecku umiał, gdyż
często z domu do Torunia గeźǳił, ale pisanego i on nie mógł przeczytać.
— To గa waściom tenor⁴⁶³ opowiem — rzekł Zagłoba. — Gdy w Upicie żołnierze Żyd, Antysemityzm
posłali po konie na łąki, było trochę czasu, kazałem sobie tedy sprowaǳić za peగsy Żyda,
którego tam wszyscy okrutnie mądrym powiadaగą, i ten, maగąc szablę na karku, wyczytał
wszystko expedite⁴⁶⁴, co tam stoi, i mnie wyłuszczył. Owóż pan hetman poleca komendantowi birżańskiemu i dla dobra గegomości króla szweǳkiego nakazuగe, ażeby, odprawiwszy wprzód konwóగ, kazał potem nas wszystkich, nie wyłączaగąc nikogo, rozstrzelać,
గeno tak, aby się wieść nie rozeszła.
Pułkownicy aż rękoma poczęli klaskać, z wyగątkiem గednego Mirskiego, który pokiwawszy głową rzekł:
— Mnie też, co go znam, ǳiwno to było i w głowie nie chciało się pomieścić, że on
nas żywych z Kieగdan wypuszcza. Musiały być chyba గakieś powody, których nie znamy,
a dla których sam nie mógł nas na śmierć skazać.
— Pewnie choǳiło mu o opinię luǳką?
— Może.
— Jednakże ǳiw, గak to గest zawzięty pan! — rzekł mały rycerz. — Bo przecie, nie
wymawiaగąc, గa mu życie tak గeszcze niedawno na współkę z Ganchofem ratowałem.
— A గa pod గego oగcem, a potem pod nim trzyǳieści pięć lat గuż służę! — rzekł
Stankiewicz.
— Straszny człek! — dodał Stanisław Skrzetuski.
— Owóż takiemu lepieగ w paszczękę nie leźć — rzekł Zagłoba. — Niech go diabli
wezmą! Unikaగmy z nim bitwy, a natomiast maగętności, które po droǳe się trafią, accurate⁴⁶⁵ mu wypłuczemy. Idźmy do woగewody witebskiego, żeby to mieć గakąś ochronę,
గakowegoś pana za sobą, a po droǳe bierzmy, co się da, ze spiżarniów⁴⁶⁶, ze staగen, obór,
spichrzów, piwnic. Aż mi się dusza do tego śmieగe, i గuż to pewna, że nikomu nie dam
się w tym wyprzeǳić. Co z pienięǳy po ekonomiach bęǳiemy mogli wziąć, to bierzmy
także. Im hucznieగ i okrycieగ⁴⁶⁷ przyగǳiem do woగewody witebskiego, tym wǳięcznieగ
nas przyగmie.
— On i tak nas wǳięcznie przyగmie — odrzekł Oskierko. — Ale dobra rada, żeby
do niego iść, i lepszeగ teraz nikt nie wymyśli.
— Wszyscy głosy za tym daǳą — dodał Stankiewicz.
— Jako żywo! — rzekł pan Michał. — Tak tedy do woగewody witebskiego! Niechże
on bęǳie owym woǳem, o któregośmy Boga prosili.
— Amen! — rzekli inni.
I గechali czas గakiś w milczeniu, aż wreszcie pan Michał గął się kręcić na kulbace.
— A żeby tak gǳie Szwedów po droǳe skubnąć? — spytał wreszcie, zwracaగąc oczy
na towarzyszów.
⁴⁶²casus (łac.) — przypadek. [przypis redakcyగny]
⁴⁶³tenor, tenoris (łac.) — ciąg, przebieg, tu: treść, zawartość. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁴expedite (łac.) — biegle, swobodnie. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁵accurate (łac.) — dokładnie, starannie. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁶spiżarniów — ǳiś popr. forma D. lm: spiżarni a. spiżarń. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁷okrycie — tu: bogato, z wyposażeniem. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Moగa rada గest, że గeśli się zdarzy, to dlaczego nie? — odparł Stankiewicz. —
Pewnie tam Raǳiwiłł upewniał Szwedów, że całą Litwę ma w ręku i że wszyscy chętnie
opuszczą Jana Kazimierza; niechże się pokaże, że to nieprawda.
— I słusznie! — rzekł Mirski. — Jeżeli గaki odǳiał wlezie nam w drogę, to mu po
brzuchach przeగechać. Zgaǳam się również, aby się na samego księcia nie porywać, bo
mu nie zǳierżymy. Woగownik to wielki! Ale unikaగąc bitwy, warto by z parę dni koło
Kieగdan się pokręcić.
— Aby mu maగętności spustoszyć? — spytał Zagłoba.
— Nie to! Jeno aby luǳi więceగ zebrać. Moగa chorągiew i pana Stankiewicza ku nam
się przymkną. Jeżeli zaś గuż rozbite, co być może, to także luǳie będą poగedynczo do nas
się kupili. Nie bez tego, żeby coś i szlachty nie napłynęło. Przyprowaǳimy panu Sapieże
większą siłę, z którą snadnieగ bęǳie mógł coś począć.
Rzeczywiście, wyrachowanie to było dobre, a గako pierwszy przykład mogli posłużyć
dragoni pana Rocha, którzy wszyscy z wyగątkiem గego samego przeszli bez wahania do
pana Michała. Takich mogło się znaleźć w szeregach raǳiwiłłowskich więceగ. Można było
przy tym przypuszczać, że pierwsze uderzenie na Szwedów wywoła ogólne powstanie
w kraగu.
Postanowił więc pan Wołodyగowski ruszyć na noc w stronę Poniewieża, zagarnąć గeszcze, co można, szlachty laudańskieగ w okolicach Upity i stamtąd zanurzyć się w Puszczę
Rogowską, do któreగ, గak się spoǳiewał, resztki rozbitych opornych chorągwi będą się
chroniły. Tymczasem stanął na wypoczynek wedle rzeki Ławeczy, aby luǳi i konie pokrzepić.
Tam stali do nocy, poglądaగąc z gąszczy leszczynowych na wielką drogę, po któreగ ciągnęły coraz to nowe gromady chłopstwa uciekaగącego w lasy przed spoǳiewanym
naగściem szweǳkim.
Żołnierze wysyłani na drogę sprowaǳali od czasu do czasu poగedynczych chłopów,
aby zasięgnąć గęzyka o Szwedach, ale niewiele można się było od nich wywieǳieć.
Chłopstwo było przerażone i każdy poగedynczo powtarzał, że Szweǳi tuż, tuż. Ale
dokładnych obగaśnień nikt nie umiał uǳielić.
Gdy ściemniło się zupełnie, pan Wołodyగowski kazał luǳiom siadać na koń, lecz
zanim ruszyli, do uszu wszystkich doszedł dosyć wyraźnie odgłos ǳwonów.
— Co to గest? — pytał Zagłoba — przecie na Anioł Pański za późno!
Pan Wołodyగowski słuchał przez chwilę pilno.
— To na trwogę! — rzekł.
Po czym puścił się wzdłuż szeregu.
— A nie wie tam który — pytał — co to za wieś czyli miasteczko w tamteగ stronie?
— Klewany, panie pułkowniku! — odpowieǳiał గeden z Gościewiczów — my tamtędy z potażem⁴⁶⁸ గeźǳim.
— Słyszycie ǳwony?
— Słyszymy! To niezwyczaగna rzecz.
Pan Michał skinął na trębacza i wnet cichy głos trąbki zabrzmiał wśród ciemnych
gęstwin. Chorągiew posunęła się naprzód.
Oczy wszystkich utkwione były w kierunku, skąd coraz gwałtownieగsze dochoǳiło
ǳwonienie; గakoż nie na próżno patrzono, bo wkrótce błysło na horyzoncie czerwone
światło i powiększało się z każdą chwilą.
— Łuna! — szeptano w szeregach.
Pan Michał pochylił się ku Skrzetuskiemu.
— Szweǳi! — rzekł.
— Skosztuగem! — odparł pan Jan.
— ǲiwno mi to గeno, że palą.
— Musiał szlachcic opór dać albo chłopstwo się ruszyło, గeśli na kościół nastąpili.
— Ano, zobaczym! — rzekł pan Michał.
I sapnął z zadowoleniem.
Wtem pan Zagłoba przycłapał ku niemu.
⁴⁶⁸potaż (z hol. pot: garnek; asch: popiół) — popiół drzewny, złożony głównie z węglanu potasu, używany do
produkcగi mydła, szkła, ceramiki i nawozów, ważny przedmiot eksportu w XVII i XVIII w. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Panie Michale?
— A co?
— Już wiǳę, że ci szweǳkie mięso zapachniało. Pewnie bitwa bęǳie, co?
— Jak Bóg zdarzy! Jak Bóg zdarzy!
— A kto bęǳie గeńca pilnował?
— Jakiego గeńca?
— Jużci, nie mnie, గeno Kowalskiego. Wiǳisz, panie Michale, to గest okrutnie ważna
rzecz, żeby on nie uciekł. Pamiętaగ, że hetman nie wie o niczym, co się stało, i od nikogo
się nie dowie, గeżeli Kowalski mu nie doniesie. Trzeba గakowym pewnym luǳiom kazać go
pilnować, bo w czasie bitwy łatwo dać drapaka, zwłaszcza że i fortelów może się chwycić.
— Tyle on zdatny do fortelów, ile ten wóz, na którym sieǳi. Ale masz waść słuszność,
że trzeba kogoś koło niego zostawić. Chcesz waść mieć go przez ten czas na oku?
— Hm! Bitwy mi żal!… Prawda, że w nocy przy ogniu prawie nic nie wiǳę. Żebyśmy
się mieli po dniu bić, nigdy byś mnie na to nie namówił… Ale skoro publicum bonum⁴⁶⁹
tego wymaga, niechże గuż tak bęǳie!
— Dobrze. Zostawię waszmości z pięciu luǳi do pomocy, a గakby chciał umykać, to
mu w łeb palcie.
— Ugniotę గa go w palcach గak wosk, nie bóగ się!… Ale to tam łuna coraz większa.
Gǳie mam się zatrzymać z Kowalskim?
— Gǳie waść chcesz. Nie mam teraz czasu! — rzekł pan Michał.
I wyగechał naprzód.
Pożar rozlewał się coraz szerzeగ. Wiatr powiał od strony ognia i razem z głosem ǳwonów przyniósł echa wystrzałów.
— Rysią! — skomenderował pan Wołodyగowski.
ఝ 
Doగechawszy bliżeగ wsi zwolnili kroku i uగrzeli szeroką ulicę oświeconą tak płomieniem,
iż szpilki można by na nieగ zbierać, bo po obu stronach paliło się kilka chałup, a inne
zaగmowały się od nich z wolna, gdyż wiatr był dość silny i niósł iskry, ba! całe snopki,
podobne do ptaków ognistych, na przyległe dachy. Na ulicy płomień oświecał większe
i mnieగsze gromadki luǳi poruszaగące się szybko w różne strony. Krzyk luǳki mieszał
się z odgłosem ǳwonów ukrytego wśród drzew kościoła, z rykiem bydła, ze szczekaniem
psów i rzadkimi wystrzałami z broni palneగ.
Podగechawszy bliżeగ, żołnierze pana Wołodyగowskiego uగrzeli raగtarów przybranych
w koliste kapelusze, ale niezbyt wielu. Niektórzy ucierali się z gromadami chłopów zbroగnych w cepy i widły, strzelaగąc do nich z pistoletów i wypieraగąc za chałupy, na ogrody;
inni wypęǳali na drogę rapierami woły, krowy i owce. Inni, których zaledwie można
było rozeznać wśród całych kłębów pierza, poobwieszali się ptactwem domowym, trzepocącym గeszcze skrzydłami w przedśmiertnych podrygach. Kilkunastu trzymało konie,
każdy po dwa lub trzy, należące do towarzyszów zaగętych widocznie rabunkiem chałup.
Droga do wsi schoǳiła nieco z góry, wśród brzezinowego lasku, tak że laudańscy,
sami nie będąc wiǳiani, wiǳieli గakoby obraz, przedstawiaగący naగście wsi przez nieprzyగaciela, oświecony pożarem, w którego blaskach dokładnie można było odróżnić obcych
żołnierzy, wieśniaków, niewiasty ciągnione przez raగtarów i broniących się bezładnymi
kupami mężów. Wszystko to poruszało się gwałtownie, na kształt lalek w గasełkach, krzycząc, klnąc, lamentuగąc.
Pożar nad wioską trząsł całą grzywą płomienia i huczał coraz straszliwieగ.
Pan Wołodyగowski, zbliżywszy się z chorągwią do roztwartego na oścież kołowrotu,
kazał zwolnić kroku. Mógł on uderzyć i గednym zamachem zgnieść nie spoǳiewaగących
się niczego napastników; ale mały rycerz postanowił sobie „pokosztować Szwedów” w bitwie otwarteగ, zupełneగ, więc naumyślnie czynił tak, aby go spostrzeżono.
Jakoż kilku raగtarów, stoగących wedle kołowrotu, spostrzegło naprzód zbliżaగącą się
chorągiew. Jeden z nich skoczył do oficera, który stał z gołym rapierem wśród większeగ
kupy గeźdźców na środku drogi, i począł mówić coś do niego ukazuగąc ręką w tę stronę,
z któreగ spuszczał się ze swymi ludźmi pan Wołodyగowski. Oficer przysłonił oczy ręką
⁴⁶⁹publicum bonum (łac.) — dobro wspólne. [przypis redakcyగny]
  Potop 
i patrzył przez chwilę, następnie skinął i wnet donośny odgłos trąbki zabrzmiał wśród
rozmaitych krzyków luǳkich i zwierzęcych.
A tu rycerze nasi mogli poǳiwiać sprawność szweǳkiego żołnierza; zaledwie bowiem Żołnierz
rozległy się pierwsze tony, gdy గedni z raగtarów poczęli wypadać co duchu z chałup, druǳy
porzucali zrabowane rzeczy, woły, owce i biegli do koni.
W mgnieniu oka stanęli w sprawnym szeregu, na którego widok wezbrało poǳiwem serce małego rycerza, tak lud był dobrany. Chłopy wszystko rosłe i tęgie, przybrane
w kaany ze skórzanymi pasami przez ramię, w గednostaగne czarne kapelusze z podniesionym koliskiem z leweగ strony; wszyscy mieli గednakie gniade konie i stanęli murem,
z rapierami przy ramieniu, poglądaగąc bystro, ale spokoగnie, w stronę drogi.
Jednakże z szeregu wysunął się oficer z trębaczem chcąc widocznie zapytać, co by byli
za luǳie zbliżaగący się tak wolno.
Widocznie sąǳił, iż to గakaś raǳiwiłłowska chorągiew, od któreగ nie spoǳiewał się
zaczepki. Jął tedy machać rapierem i kapeluszem, a trębacz trąbił ciągle na znak, iż chcą
rozmowy.
— A wypal no który ku nim z garłacza — rzekł mały rycerz — aby wieǳieli, czego
się maగą od nas spoǳiewać!
Strzał huknął, ale siekance nie doszły, bo było zbyt daleko. Oficer widocznie myślał
గeszcze, iż to గakieś nieporozumienie, gdyż począł tylko mocnieగ krzyczeć i kapeluszem
machać.
— Daగcieże mu drugi raz! — zakrzyknął pan Wołodyగowski.
Po drugim strzale oficer zawrócił i ruszył, choć niezbyt pospiesznie, ku swoim, którzy
także zbliżyli się rysią ku niemu.
Pierwszy szereg laudańskich luǳi wగeżdżał గuż w kołowrót.
Oficer szweǳki zakrzyknął, doగeżdżaగąc, na swoich luǳi; rapiery sterczące aż do teగ
chwili przy ramionach raగtarów pochyliły się i zwisły na pendentach — natomiast wszyscy
naraz wydobyli pistolety z olster i wsparli గe na kulach od kulbak⁴⁷⁰, trzymaగąc lu do
góry.
— Doskonały żołnierz! — mruknął Wołodyగowski wiǳąc szybkość i గednoczesność
prawie mechaniczną ich ruchów.
To rzekłszy obeగrzał się na swoich luǳi, czy szeregi w porządku, poprawił się w kulbace
i krzyknął:
— Naprzód!
Laudańscy pochylili się ku szyగom końskim i ruszyli గak wicher.
Szweǳi przypuścili ich blisko i naraz dali ognia z pistoletów, lecz salwa niewiele zaszkoǳiła ukrytym za łbami końskimi laudańskim, więc zaledwie kilku wypuściło z rąk
tręzle i przechyliło się w tył, inni dobiegli i uderzyli się z raగtarami pierś o pierś.
Litewskie lekkie chorągwie używały గeszcze kopĳ, które w koronnym woగsku służyły Broń
tylko husarii, ale pan Wołodyగowski, spoǳiewaగąc się bitwy w ciasnocie, kazał గe zatknąć
poprzednio przy droǳe, więc zaraz przyszło do szabel.
Pierwszy impet nie zdołał rozerwać Szwedów, lecz zepchnął ich w tył, tak iż poczęli
się cofać, siekąc i bodąc rapierami, laudańscy zaś parli ich zapamiętale przed sobą wzdłuż
ulicy. Trup począł padać gęsto. Ciżba czyniła się coraz większa, szczęk szabel wypłoszył
chłopstwo z szerokieగ ulicy, w któreగ gorąco od płonących domów było nie do wytrzymania, lubo domy ode drogi i opłotków odǳielone były sadami.
Szweǳi, parci coraz potężnieగ, cofali się z wolna, ale zawsze w dobrym porządku. Walka
Trudno im zresztą było się rozproszyć, ponieważ silne płoty zamykały drogę z obu stron.
Chwilami próbowali zatrzymać się, ale nie mogli podołać.
Była to ǳiwna bitwa, w któreగ z przyczyny wąskiego stosunkowo mieగsca walczyły
wyłącznie pierwsze szeregi, następne zaś mogły tylko pchać stoగących w przeǳie. Ale
przez to właśnie walka zmieniła się w rzeź zaciekłą.
Pan Wołodyగowski, uprosiwszy wprzód starych pułkowników i Jana Skrzetuskiego, Zabawa
aby w sameగ chwili ataku mieli dozór nad ludźmi, używał do woli w pierwszym szeregu.
I co chwila గakiś kapelusz szweǳki zapadał przed nim w ciżbę, గakoby nurka dawał pod
⁴⁷⁰kulbaka — wysokie siodło. [przypis redakcyగny]
  Potop 
ziemię; czasami rapier, wytrącony z rąk raగtara, wylatywał furkocząc nad szereg, a గednocześnie oǳywał się krzyk luǳki przeraźliwy i znów kapelusz zapadał; zastępował go
drugi, drugiego trzeci, lecz pan Wołodyగowski posuwał się ciągle naprzód, małe గego oczki
świeciły గak dwie skry złowrogie, i nie unosił się, i nie zapamiętywał, nie machał szablą
గak cepem; chwilami, gdy nie miał nikogo na długość szabli przed sobą, zwracał twarz
i klingę nieco w prawo lub w lewo i strącał w mgnieniu oka raగtara ruchem na pozór
nieznacznym, i straszny był przez te ruchy małe, a błyskawiczne, prawie nieczłowiecze.
Jak niewiasta rwąca konopie zanurzy się w nie tak, iż గą zupełnie zasłonią, ale po
zapadaniu kiści poznasz łatwo గeగ drogę, tak i on niknął chwilowo z oczu w tłumie rosłych mężów, lecz tam, gǳie padali గako kłos pod sierpem żniwiarza podcinaగącego źdźbła
od dołu, tam właśnie on był. Pan Stanisław Skrzetuski i posępny Józwa Butrym zwany
Beznogim szli tuż za nim.
Na koniec szweǳkie tylne szeregi poczęły wysuwać się z opłotków na obszernieగszy
wirydarz⁴⁷¹ przed kościołem i ǳwonnicą, a za nimi wysunęły się przednie. Rozległa się
komenda oficera, który pragnął widocznie wprowaǳić wszystkich naraz luǳi do boగu,
i wydłużony aż dotąd prostokąt raగtarów rozciągnął się w mgnieniu oka wszerz, w długą
linię, chcąc całym ontem stawić czoło.
Lecz Jan Skrzetuski, który nad ogólnym przebiegiem bitwy czuwał i czołem chorągwi dowoǳił, nie poszedł za przykładem szweǳkiego kapitana, natomiast ruszył naprzód
całym impetem w ścieśnioneగ kolumnie, która trafiwszy na słabszą గuż ścianę szweǳką,
rozbiła గą w mgnieniu oka గakoby klinem, i zwróciła się pędem ku kościołowi, ku praweగ
stronie, biorąc tym ruchem tył గedneగ połowie Szwedów, a na drugą skoczyli z rezerwą
Mirski i Stankiewcz, maగąc pod sobą część laudańskich i wszystkich dragonów Kowalskiego.
Zawrzały teraz dwie bitwy, lecz nie trwały గuż długo. Lewe skrzydło, na które uderzył
Skrzetuski, nie zdążyło się sformować i rozproszyło się naగpierweగ; prawe, w którym był
sam oficer, dłużeగ dawało opór, lecz rozciągnięte zbytecznie, poczęło się łamać, mieszać,
na koniec poszło za przykładem lewego.
Wirydarz był obszerny, lecz na nieszczęście zagroǳony ze wszystkich stron wysokim płotem, a przeciwległy kołowrót służba kościelna wiǳąc, co się ǳieగe, zamknęła
i podparła.
Rozproszeni tedy Szweǳi biegali wkoło, a laudańscy upęǳali się za nimi. Gǳieniegǳie bito się większymi kupami, po kilkunastu, na szable i rapiery, gǳieniegǳie bitwa
zmieniła się w szereg poగedynków i mąż potykał się z mężem, rapier krzyżował się z szablą, czasem strzał pistoletowy buchnął. Tu i owǳie raగtar, wymknąwszy się spod గedneగ
szabli, biegł గak pod smycz pod drugą. Tu i owǳie Szwed lub Litwin wydobywał się spod
obalonego rumaka i padał zaraz pod cięciem czekaగąceగ nań szabli.
Środkiem wirydarza biegały rozhukane konie bez గeźdźców, z rozdętymi od strachu Walka, Koń
chrapami i rozwianą grzywą, niektóre gryzły się ze sobą, inne, oślepłe i rozszalałe, zwracały
się zadem do kup walczących i biły w nie kopytami.
Pan Wołodyగowski, strącaగąc mimochodem raగtarów, szukał oczyma po całym wirydarzu oficera; na koniec spostrzegł go broniącego się przeciw dwom Butrymom i skoczył
ku niemu.
— Na bok! — krzyknął na Butrymów — na bok!
Posłuszni żołnierze odskoczyli — mały rycerz zaś przybiegł i starli się ze Szwedem, aż
konie przysiadły na zadach.
Oficer chciał widocznie sztychem zsaǳić przeciwnika z konia, lecz pan Wołodyగowski
podstawił rękoగeść swego dragońskiego pałasza, zakręcił błyskawicowym półkolem i rapier
prysnął. Oficer schylił się do olster, lecz w teగ chwili, cięty przez గagodę⁴⁷², wypuścił leగce
z lewicy.
— Żywym brać! — krzyknął Wołodyగowski na Butrymów.
Laudańscy chwycili rannego i podtrzymali chwieగącego się na kulbace, mały rycerz
zaś sunął w głąb wirydarza i గechał daleగ na raగtarach gasząc ich przed sobą గak świece.
⁴⁷¹wirydarz (z łac. viridarium: ogród, zieleniec) — ǳieǳiniec, ogród. [przypis redakcyగny]
⁴⁷²jagoda (daw.) — policzek. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Lecz గuż powszechnie poczęli Szweǳi ulegać biegleగszeగ w szermierce i poగedynczeగ
walce szlachcie. Niektórzy, chwytaగąc za ostrza rapierów, wyciągali గe rękoగeścią ku przeciwnikom, inni rzucali broń pod nogi: słowo „pardon!” brzmiało coraz częścieగ na poboగowisku. Lecz nie zważano na to, bo pan Michał kilku tylko kazał oszczęǳić, więc inni,
wiǳąc to, zrywali się znów do bitwy i marli, గak na żołnierzy przystało, po rozpaczliweగ
obronie, okupuగąc obficie krwią śmierć własną.
W goǳinę późnieగ docinano ostatków.
Chłopstwo rzuciło się hurmem, drogą ode wsi, na wirydarz, chwytać konie, dobĳać
rannych i obǳierać poległych.
Tak skończyło się pierwsze spotkanie Litwinów ze Szwedami.
Tymczasem pan Zagłoba, stoగąc opodal w brzezinie z wozem, na którym leżał pan
Roch, musiał słuchać gorzkich గego wymówek, że choć krewny, tak niegodnie z nim
postąpił.
— Zgubiłeś mnie wuగ z kretesem, bo nie tylko, że mnie kula w łeb w Kieగdanch⁴⁷³
czeka, ale i hańba wiekuista na moగe imię spadnie. Odtąd kto zechce powieǳieć: kiep,
to może mówić: Roch Kowalski.
— I co prawda niewielu znaగǳie, którzy by mu chcieli negować — odparł Zagłoba —
a naగlepszy dowód, iż się ǳiwuగesz, żem cię na hak przywiódł, గa, którym chanem krymskim tak kręcił గak kukłą. Cóż to sobie, chmyzie, myślałeś, że ci się pozwolę do Birż⁴⁷⁴
odprowaǳić w kompanii zacnych luǳi i Szwedom w paszczękę nas wrazić, naగwiększych
mężów, decus⁴⁷⁵ teగ Rzeczypospoliteగ?
— Toć గa nie z własneగ woli waszmościów tam odwoziłem!
— Aleś był pachołkiem katowskim, i to గest dla szlachcica wstyd, to గest hańba, którą
obmyć musisz, inaczeగ wyprę się ciebie i wszystkich Kowalskich. Być zdraగcą to gorzeగ niż
rakarzem, ale być pomocnikiem kogoś gorszego od rakarza to ostatnia rzecz.
— Ja hetmanowi służyłem!
— A hetman diabłu! Masz teraz!… Głupiś గest, Rochu, wieǳ o tym raz na zawsze
i w dysputy się nie wdawaగ, a mnie się trzymaగ za połę, to గeszcze na człowieka wyగǳiesz,
bo to wieǳ, że గuż nieగednego promocగa przeze mnie spotkała.
Dalszą rozmowę przerwał im huk wystrzałów, bo właśnie bitwa się we wsi rozpoczynała. Potem strzały umilkły, ale gwar trwał ciągle i krzyki dochoǳiły aż do owego
ustronia w brzezinie.
— Już tam pan Michał pracuగe — rzekł Zagłoba. — Niewielki on, ale kąśliwy గak
gaǳina. Nałuszczą tam tych zamorskich diabłów గak grochu. Wolałbym గa tam być niż
tu, a przez ciebie muszę గeno nasłuchiwać z teగ brzeziny. Taka to twoగa wǳięczność? Toż
to గest uczynek godny krewnego?
— A za co గa mam być wǳięczny?
— Za to, że tobą zdraగca nie orze గak wołem, chociażeś do orki naగzdolnieగszy, boś
głupi, a zdrów, rozumiesz?… Eగ, coraz tam goręceగ… Słyszysz? To chyba Szwedy tak ryczą
గak cielęta na pastwisku.
Tu pan Zagłoba spoważniał, bo trochę był niespokoగny; nagle rzekł patrząc w oczy
bystro panu Rochowi:
— Komu życzysz wiktorii?
— Jużci, naszym.
— A wiǳisz! A czemu nie Szwedom?
— Bo też bym wolał ich prać. Co nasi, to nasi!
— Sumienie się w tobie buǳi… A గakżeś to mógł własną krew Szwedom odwozić?
— Bom miał rozkaz.
— Ale teraz nie masz rozkazu?
— Jużci, prawda.
— Twoగa zwierzchność to teraz pan Wołodyగowski, nikt więceగ!
— Ano… niby to prawda!
— Masz to czynić, co ci pan Wołodyగowski każe.
⁴⁷³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁴⁷⁴Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
⁴⁷⁵decus, decoris (łac.) — chluba, ozdoba. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Bo muszę.
— On ci tedy każe wyrzec się naprzód Raǳiwiłła i nie służyć mu więceగ, గeno oగczyźnie.
— Jakże to? — pytał pan Roch drapiąc się w głowę.
— Rozkaz! — zakrzyknął Zagłoba.
— Słucham! — odrzekł pan Roch.
— To dobrze! W pierwszeగ okazగi bęǳiesz Szwedów prał!
— Jak rozkaz, to rozkaz! — odpowieǳiał Kowalski i odetchnął głęboko, గakby mu
wielki ciężar spadł z piersi.
Zagłoba również był zadowolony, bo miał swoగe na pana Rocha widoki. Poczęli więc
słuchać zgodnie nadlatuగących odgłosów bitwy i słuchali z goǳinę గeszcze, póki wszystko
nie ucichło.
Zagłoba coraz był niespokoగnieగszy.
— Zaliby się im nie powiodło?
— Wuగ stary woగskowy i możesz takie rzeczy mówić! Gdyby ich rozbito, to by wedle
nas wracali kupami…
— Prawda!… Wiǳę, że się i twóగ dowcip na coś przyda.
— Słyszysz wuగ tętent? Wolno idą. Musieli Szwedów wyciąć.
— Oగ! a czy to గeno nasi? Podగadę albo co?
To rzekłszy pan Zagłoba spuścił szablę na temblak, wziął pistolet w garść i ruszył
naprzód. Wkrótce zobaczył przed sobą czarniawą masę poruszaగącą się z wolna drogą;
గednocześnie doszedł go gwar rozmów.
Na przeǳie గechało kilku luǳi, rozprawiaగąc ze sobą głośno, i wnet o uszy pana
Zagłoby odbił się znany mu głos pana Michała, który mówił:
— Dobre pachołki! Nie wiem, గaka tam piechota, ale i గazda doskonała!
Zagłoba uderzył konia ostrogami.
— Jak się macie⁈ Jak się macie⁈ Już mnie niecierpliwość brała i chciałem w ogień
lecieć… A nie ranny który?
— Wszyscy zdrowi, chwała Bogu! — odrzekł pan Michał — aleśmy dwuǳiestu kilku
dobrych żołnierzy stracili.
— A Szweǳi?
— Położyliśmy ich mostem.
— Panie Michale, musiałeś tam używać గak pies w studni. A goǳiło się to mnie, starego, na straży tu zostawiać? Mało dusza ze mnie nie wyszła, tak mi się chciało szweǳiny.
Surowych bym ich గadł!
— Możesz waćpan dostać i pieczonych, bo się tam kilkunastu w ogniu przypaliło.
— Niech ich psi గeǳą. A గeńców wzięliście co?
— Jest rotmistrz i siedmiu raగtarów.
— A co myślisz z nimi czynić?
— Kazałbym ich powiesić, bo గako zbóగcy niewinną wieś napadli i luǳi wycinali…
Ale Jan powiada, że to nie iǳie.
— Słuchaగcie mnie waszmościowie, co mi tu do głowy przez ten czas przyszło. Na nic
ich wieszać — przeciwnie, puścić ich do Birż co pręǳeగ.
— Czemuż to?
— Znacie mnie గako żołnierza, poznaగcie గako statystę⁴⁷⁶. Szwedów puśćmy, ale nie Podstęp, Polityka, Mądrość
powiadaగmy im, kto గesteśmy. Owszem, mówmy, żeśmy raǳiwiłlowscy luǳie, że z rozkazu hetmana wycięliśmy ten odǳiał i daleగ bęǳiemy wycinali wszystkie, które spotkamy,
bo hetman tylko przez fortel symulował, że do Szwedów przechoǳi. Będą się tam oni
za łby brali i okrutnie kredyt hetmański przez to podkopiemy. Dalibóg, గeśli ta myśl nie
గest warta więceగ od waszego zwycięstwa, to niech mi ogon గak koniowi wyrośnie. Bo
uważcie tylko, że i w Szwedów to ugoǳi, i w Raǳiwiłła. Kieగdany od Birżów daleko,
a Raǳiwiłł od Pontusa గeszcze daleగ. Nim sobie wytłumaczą, గak i co się stało, gotowi
się pobić! Powaśnimy zdraగcę z naగezdnikami, mości panowie, a kto naగlepieగ wyగǳie na
tym, గeśli nie Rzeczpospolita?
⁴⁷⁶statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Grzeczna to గest rada, i pewnie zwycięstwa warta, niech kule bĳą! — rzekł Stankiewicz.
— U waści kanclerski rozum — dodał Mirski — bo że im to pomiesza szyki, to
pomiesza.
— Pewnie, że tak trzeba bęǳie uczynić — rzekł pan Michał. — Zaraz గutro ich
puszczę, ale ǳiś nie chcę o niczym wieǳieć, bom okrutnie zmachany… Gorąco tam było
na droǳe గak w piekarni… Uf! całkiem mi ręce zemdlały… Oficer nie mógłby nawet
ǳisiaగ గechać, bo w pysk zacięty.
— Po గakiemu im tylko to wszystko powiemy? Co oగciec raǳisz? — pytał Jan Skrzetuski.
— Jużem i o tym pomyślał — odpowieǳiał Zagłoba. — Kowalski mi mówił, że mięǳy గego dragonami గest dwóch Prusaków, dobrze umieగących po niemiecku szwargotać
i luǳi roztropnych. Niechże oni im to powieǳą po niemiecku, który గęzyk pewnie Szweǳi umieగą, tyle lat się w Niemczech nawoగowawszy. Kowalski గuż nasz duszą i ciałem.
Setny to chłop i niemały będę miał z niego pożytek.
— Dobrze! — rzekł Wołodyగowski. — Bądźże który z waszmościów łaskaw tym się
zaగąć, bo గa గuż i głosu w gębie nie mam od fatygi. Oznaగmiłem గuż luǳiom, że zostaniemy
tu w teగ brzezinie do rana. Jeść nam ze wsi przyniosą, a teraz spać! Nad strażami bęǳie
miał móగ porucznik oko. Dalibóg, że గuż waszmościów nie wiǳę, bo mi się powieki
zamykaగą…
— Mości panowie — rzekł pan Zagłoba — గest tu stóg niedaleko za brzeziną, póగdźmy
do stoga, wywczasuగemy się గako susły, a గutro w drogę… Nie wrócimy tu గuż, chyba
z panem Sapiehą na Raǳiwiłła.
ఝ 
Rozpoczęła się więc na Litwie woగna domowa, która, obok dwóch naగazdów w granice
Rzeczypospoliteగ i coraz zaciętszeగ woగny ukraińskieగ, wypełniła miarę niedoli.
Woగsko komputowe⁴⁷⁷ litewskie, గakkolwiek tak nieliczne, że żadnemu po szczególe
nieprzyగacielowi nie mogło dać skutecznego oporu, rozǳieliło się na dwa obozy. Jedni,
a zwłaszcza roty cuǳoziemskie, stanęli przy Raǳiwille; druǳy, i tych była większość,
głosząc hetmana za zdraగcę, protestowali orężnie przeciw unii ze Szwecగą, lecz bez గedności,
woǳa, planu. Woǳem mógł być pan woగewoda witebski, ale on zbyt był w teగ chwili
zaగęty obroną Bychowa i rozpaczliwą walką w głębi kraగu, ażeby od razu na czele ruchu
przeciw Raǳiwiłłowi mógł stanąć.
Tymczasem i naగezdnicy, uważaగąc każdy całą krainę za swą własność, poczęli słać
wzaగem do się groźne poselstwa. Z tych ich niesnasek mogło w przyszłości wypłynąć
ocalenie Rzeczypospoliteగ, ale zanim do kroków nieprzyగacielskich mięǳy nimi przyszło,
na całeగ Litwie zapanował naగstraszliwszy chaos. Raǳiwiłł, zawieǳiony w rachubie na
woగsko, postanowił przemocą zmusić గe do posłuszeństwa.
Zaledwie pan Wołodyగowski przyciągnął ze swym odǳiałem po bitwie klewańskieగ
do Poniewieża, gdy do uszu గego doszła wieść o zniszczeniu przez hetmana chorągwi
Mirskiego i Stankiewicza. Część ich została przemocą włączona do woగsk raǳiwiłłowskich, część wybita lub rozpęǳona na cztery wiatry. Resztki tułały się poగedynczo lub
niewielkimi kupami po wsiach i lasach, szukaగąc, gǳie by głowę przed zemstą i pogonią
uchronić.
Z każdym dniem zbiegowie napływali do odǳiału pana Michała, zwiększaగąc గego siłę,
a zarazem przynosząc naగrozmaitsze nowiny.
Naగważnieగszą z nich była wiadomość o buncie chorągwi komputowych, stoగących
na Podlasiu, wedle Białegostoku i Tykocina. Po zaగęciu Wilna przez woగska moskiewskie miały owe chorągwie stamtąd przystęp do kraగów koronnych osłaniać. Lecz dowieǳiawszy się o zdraǳie hetmana, utworzyły konfederacగę, na któreగ czele stanęli dwaగ
pułkownicy: Horotkiewicz i Jakub Kmicic, stryగeczny naగwiernieగszego poplecznika raǳiwiłłowskiego, Andrzeగa.
Imię tego ostatniego powtarzały ze zgrozą usta żołnierskie. On to głównie przyczynił
się do rozbicia chorągwi Stankiewicza i Mirskiego, on rozstrzeliwał bez litości schwyta-
⁴⁷⁷komputowe wojsko — stałe woగsko zaciężne w XVII w. [przypis redakcyగny]
  Potop 
nych towarzyszów. Hetman ufał mu ślepo i w ostatnich właśnie czasach posłał go przeciw
chorągwi Niewiarowskiego, która nie idąc za przykładem swego pułkownika wypowieǳiała posłuszeństwo.
Teగ ostatnieగ relacగi wysłuchał z wielką uwagą pan Wołodyగowski, po czym zwrócił się
do wezwanych na radę towarzyszów i rzekł:
— Co byście waszmościowie powieǳieli na to, gdybyśmy zamiast pod Bychów, do
woగewody witebskiego spieszyć, poszli na Podlasie do owych chorągwi, które konfederacగę
uczyniły?
— Z gęby mi to wyగąłeś! — rzekł Zagłoba. — Bęǳie człek bliżeగ swoich stron, a గuż
tam zawsze mięǳy swoimi raźnieగ.
— Powiadali też zbiegowie — rzekł Jan Skrzetuski — że słyszeli, గakoby król గegomość
chorągwiom niektórym kazał z Ukrainy wracać, aby nad Wisłą opór Szwedom dać. Jeśli
to się sprawǳi, tedy moglibyśmy mięǳy starymi towarzyszami się znaleźć, zamiast tu się
z kąta w kąt tłuc…
— A kto ma nad tymi chorągwiami regimentować? Nie wiecie, waszmościowie?
— Powiadaగą, że pan oboźny koronny — odrzekł pan Wołodyగowski — ale to więceగ
luǳie zgaduగą, aniżeli wieǳą, gdyż pewne wieści nie mogły గeszcze nadeగść.
— Jakkolwiek గest — rzekł Zagłoba — raǳę na Podlasie się przemknąć. Możemy tam owe zbuntowane chorągwie raǳiwiłłowskie porwać za sobą i królowi గegomości
przyprowaǳić, a wtedy pewnie nie pozostanie to bez nagrody.
— Niechże tak bęǳie! — rzekli Oskierko i Stankiewicz.
— Rzecz nie గest łatwa — mówił mały rycerz — przebrać⁴⁷⁸ się na Podlasie, bo trzeba
się bęǳie hetmanowi mięǳy palcami przemykać, ale spróbuగemy. Gdyby tak fortuna przy
tym zdarzyła Kmicica gǳie po droǳe ucapić, powieǳiałbym mu do ucha parę słów, od
których skóra by na nim pozieleniała…
— Wart on tego! — rzekł Mirski. — Bo że tam niektórzy starzy żołnierze, którzy
wiek życia pod Raǳiwiłłami przesłużyli, z hetmanem trzymaగą, to im się mnieగ ǳiwić,
ale ów warchoł służy tylko dla własneగ korzyści i z rozkoszy, గaką w zdraǳie znaగduగe.
— Tak tedy na Podlasie? — pytał Oskierko.
— Na Podlasie! Na Podlasie! — zakrzyknęli wszyscy społem.
Ale rzecz nie była mnieగ trudna, గak to mówił pan Wołodyగowski, bo chcąc się na
Podlasie dostać, trzeba było przechoǳić w pobliżu Kieగdan⁴⁷⁹, గakoby wedle గamy, w któreగ
lew krążył.
Drogi i pasy leśne, miasteczka i wsie były w ręku Raǳiwiłła; nieco za Kieగdanami stał
Kmicic z గazdą, piechotą i armatami. Wieǳiał గuż też hetman o ucieczce pułkowników,
o zbuntowaniu chorągwi Wołodyగowskiego, o bitwie klewańskieగ, i ta ostatnia szczególnie
przywiodła go do takiego gniewu, że się o życie గego obawiano, albowiem straszliwy atak
astmy oddech mu na czas గakiś zatamował.
Jakoż słuszne miał powody gniewu, a nawet rozpaczy, gdyż bitwa owa sprowaǳiła
na గego głowę całą burzę szweǳką. Naprzód, zaraz po nieగ, poczęto tu i owǳie wycinać małe odǳiały szweǳkie. Czynili to chłopi i poగedyncza szlachta na własną rękę, ale
Szweǳi kładli to na karb Raǳiwiłła, zwłaszcza że oficer i żołnierze, po bitwie do Birż
odesłani, zeznali przed komendantem, iż to raǳiwiłłowska chorągiew z గego rozkazu na
nich uderzyła.
W tyǳień przyszedł list do księcia od komendanta birżańskiego, a w ǳiesięć dni od
samego Pontusa de la Gardie, głównodowoǳącego woగskiem szweǳkim.
„Albo Wasza Książęca Mość sił i znaczenia nie masz — pisał ten ostatni — a w takim
razie గak mogłeś układ w imieniu całego kraగu zawierać! — albo chcesz podstępem o zgubę
woగsko గego królewskieగ mości przyprawić! Jeśli tak గest, łaska moగego pana odwraca się
od W. Ks. Mości i kara rychło cię dosięgnie, గeśli skruchy i pokory nie okażesz i wierną
służbą winy swoగeగ nie zatrzesz…”
Raǳiwiłł wysłał natychmiast gońców z wyగaśnieniem, గak i co się stało, ale grot
utkwił w dumneగ duszy i rana paląca poczęła się గątrzyć coraz srożeగ. On, którego słowo
⁴⁷⁸przebrać się — tu: dostać się, przeగść. [przypis redakcyగny]
⁴⁷⁹Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
  Potop 
niedawno w posadach ten kraగ, większy od całeగ Szwecగi, wstrząsało; on, za którego połowę dóbr wszystkich panów szweǳkich kupić by można; on, który własnemu królowi
stawiał czoło, monarchom sąǳił się być równym, zwycięstwami rozgłos w całym świecie
sobie zగednał i w pysze własneగ గak w słońcu choǳił — musiał teraz, słuchać gróźb గednego generała szweǳkiego, musiał słuchać lekcగi pokory i wierności. Wprawǳie ów generał
był szwagrem królewskim, ale kimże był sam ów król, గeżeli nie przywłaszczycielem tronu
należącego się z prawa i krwi Janowi Kazimierzowi?
Przede wszystkim గednak wściekłość hetmańska zwróciła się przeciw tym, którzy
owego upokorzenia byli powodem, i zaprzysiągł sobie zdeptać nogami pana Wołodyగowskiego, tych pułkowników, którzy przy nim byli, i całą chorągiew laudańską. W tym
celu ruszył przeciw nim i గako bór otaczaగą myśliwi sieciami, aby gniazdo wilcze wyłowić,
tak on otoczył ich i począł gnać bez wytchnienia.
Tymczasem doszła doń wieść, że Kmicic zgniótł chorągiew Niewiarowskiego, towarzystwo rozproszył lub wyciął, pocztowych⁴⁸⁰ włączył do własneగ chorągwi, więc hetman
kazał mu odesłać sobie część sił, aby tym pewnieగ uderzyć.
„Luǳie ci — pisał hetman — o których życie tak natarczywie na nas nastawałeś,
a głównie Wołodyగowski z onym drugim przybłędą, wyrwali się w droǳe do Birż. Posłaliśmy umyślnie z nimi naగgłupszego oficera, aby go przekabacić nie mogli, ale i ten
albo zdraǳił, albo go w pole wywiedli. ǲiś Wołodyగowski ma pod sobą całą chorągiew
laudańską i zbiegowie go podsycaగą. Szwedów sto dwaǳieścia pod Klewanami w pień
wycięli, głosząc, że to z naszego rozkazu czynią, z czego wielkie powstały mięǳy nami
a Pontusem dyfidencగe⁴⁸¹. Całe ǳieło może się popsować przez tych zdraగców, którym bez
twoగeగ protekcగi kazalibyśmy, గako Bóg w niebie, szyగe poucinać. Tak to za klemencగę⁴⁸²
pokutować nam przychoǳi, choć mamy w Bogu naǳieగę, że rychło pomsta ich dosięgnie. Doszły nas też wiadomości, że w Billewiczach, u miecznika rosieńskiego, szlachta
się zbiera i przeciw nam praktyki czyni — trzeba temu zapobiec. Jazdę wszystką nam
odeślesz, a piechotę do Kieగdan wyekspediuగesz, aby zamku i miasta pilnowała, bo od
tych zdraగców wszystkiego spoǳiewać się można. Sam udaగ się w kilkaǳiesiąt koni do
Billewicz i miecznika wraz z krewniaczką do Kieగdan przywieź. Teraz nie tylko tobie, ale
nam na tym zależy, gdyż kto ma ich w ręku, ten ma całą laudańską okolicę, w któreగ
szlachta przeciw nam za przewodem Wołodyగowskiego burzyć się poczyna. Harasimowicza wysłaliśmy do Zabłudowa z instrukcగami, గak ma sobie z tamtymi konfederatami
poczynać. Stryగeczny twóగ, Jakub, wielką ma mięǳy nimi powagę, do którego napisz,
గeśli myślisz, że pismem coś z nim wskórać możesz.
Oznaగmiaగąc ci stateczną łaskę naszą, boskieగ opiece cię polecamy.”
Kmicic przeczytawszy ów list, kontent był w duszy, że pułkownikom udało się wymknąć z rąk szweǳkich, i życzył im po cichu, aby i z raǳiwiłłowskich wymknąć się mogli
— గednakże spełnił wszystkie rozkazy książęce: గazdę odesłał, piechotą Kieగdany obsaǳił,
a nawet szańczyki wedle zamku i miasta sypać począł, obiecuగąc sobie w duszy zaraz po
ukończeniu teగ roboty do Billewicz po pana miecznika i ǳiewczynę ruszyć.
— Przymusu nie użyగę, chyba w ostateczności — mówił sobie — a w żadnym razie nie
będę na Oleńkę nastawał. Zresztą nie moగa wola, tylko książęcy rozkaz! Nie przyగmie mnie
ona wǳięcznie, wiem o tym, ale Bóg da, że się z czasem o moich intencగach przekona,
గako że nie przeciw oగczyźnie, ale dla ratunku గeగ Raǳiwiłłowi służę.
Tak rozmyślaగąc, pracował gorliwie nad umocnieniem Kieగdan, które w przyszłości
rezydencగą గego Oleńki być miały.
Tymczasem pan Wołodyగowski umykał przed hetmanem, a hetman go gonił zaciekle.
Było గednak panu Michałowi za ciasno, bo od Birż posunęły się ku południowi znaczne
odǳiały woగsk szweǳkich, wschód kraగu zaగęty był przez zastępy carskie, a na droǳe do
Kieగdan czyhał hetman.
Pan Zagłoba barǳo nierad był z takowego stanu rzeczy i coraz częścieగ zwracał się do
pana Wołodyగowskiego z pytaniami:
— Panie Michale, na miłość boską, przebĳem się czy nie przebĳem?
⁴⁸⁰pocztowy — członek pocztu, sługa. [przypis redakcyగny]
⁴⁸¹dyfidencja (z łac. diffidentia) — nieufność, niedowierzanie. [przypis redakcyగny]
⁴⁸²klemencja (z łac.) — łagodność, pobłażanie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Tu o przebiciu się i mowy nie ma! — odpowiadał mały rycerz. — Wiesz waszmość,
że mnie tchórzem nie podszyto i uderzę, na kogo chcesz, choćby na samego diabła… Ale
hetmanowi nie zǳierżę, bo nie mnie się z nim równać!… Sameś rzekł, iż my okonie, a on
szczuka. Uczynię, co w moగeగ mocy, aby się wymknąć, ale గeśli do bitwy przyగǳie, tedy
mówię otwarcie, że on nas pobĳe.
— A potem każe pośrutować⁴⁸³ i psom da. Dla Boga! w każde inne ręce, byle nie
w raǳiwiłłowskie!… A czyby గuż w takim razie nie lepieగ do pana Sapiehy nawrócić?
— Teraz గuż za późno, bo nam i hetmańskie woగska, i szweǳkie drogę zamykaగą.
— Diabeł mnie skusił, żem do Raǳiwiłła Skrzetuskich namówił! — desperował pan
Zagłoba.
Lecz pan Michał nie tracił గeszcze naǳiei, zwłaszcza że szlachta i chłopstwo nawet
ostrzegało go o ruchach hetmańskich, wszystkie bowiem serca odwróciły się były od Raǳiwiłła. Wykręcał się więc pan Michał, గak umiał, a świetnie umiał, albowiem niemal od
ǳiecinnych lat wezwyczaił się do woగen z Tatarami i Kozakami. Sławnym go też uczyniły
niegdyś w woగsku Jeremiego owe pochody przed czambułami⁴⁸⁴, podగazdy, niespoǳiane
napady, błyskawicowe zwroty, w których nad innymi oficerami celował.
Obecnie zamknięty mięǳy Upitą⁴⁸⁵ i Rogowem z గedneగ strony a Niewiażą z drugieగ,
kluczył na przestrzeni kilku mil, unikaగąc ciągle bitwy, męcząc raǳiwiłłowskie chorągwie,
a nawet skubiąc గe po trosze, గak wilk przez ogary ścigany, który nieraz w pobliżu strzelców
się przemknie, a gdy psy zbyt blisko go nacieraగą, to się odwróci i błyśnie białymi kłami.
Lecz gdy గazda Kmicicowa nadeszła, hetman zatkał nią naగciaśnieగsze szczeliny i sam
poగechał pilnować, by dwa skrzydła niewodu zeszły się ze sobą.
Było to pod Niewiażą.
Pułki Mieleszki, Ganchofa i dwie chorągwie గazdy pod woǳą samego księcia utworzyły గakoby łuk, którego cięciwą była rzeka. Pan Wołodyగowski ze swoim pułkiem był
w środku łuku. Miał wprawǳie przed sobą గedyną przeprawę, గaka wiodła przez bagnistą
rzekę, ale właśnie z drugieగ strony przeprawy stały dwa regimenty szkockie i dwieście raǳiwiłłowskich Kozaków oraz sześć polowych armatek wykierowanych w ten sposób, że
nawet poగedynczy człowiek nie zdołałby się pod ich ogniem przeprawić na drugą stronę.
Wówczas łuk począł się zaciskać. Środek గego wiódł sam hetman.
Na szczęście dla pana Wołodyగowskiego noc i burza z deszczem ulewnym przerwały
pochód, ale za to uwięzionym nie pozostawało గuż więceగ nad parę stai⁴⁸⁶ kwadratowych
łąki zarośnięteగ łoziną, mięǳy półpierścieniem woగsk raǳiwiłłowskich a rzeką pilnowaną
z drugieగ strony przez Szkotów.
Nazaగutrz ledwie brzask ranny ubielił wierzchy łóz, pułki ruszyły daleగ i szły — doszły
aż do rzeki i stanęły nieme z poǳiwu.
Pan Wołodyగowski w ziemię się zapadł — w łozinie nie było żywego ducha.
Sam hetman zdumiał się, a potem prawǳiwe gromy spadły na głowy oficerów dowoǳących pułkami pilnuగącymi przeprawy. I znów atak astmy uchwycił księcia, tak silny,
że obecni drżeli o గego życie. Ale gniew astmę nawet przemógł. Dwóch oficerów, którym czaty nad brzegiem były powierzone, miało być rozstrzelanych, lecz Ganchof uprosił
wreszcie księcia, by przynaగmnieగ zbadano pierweగ, గakim sposobem zwierz z matni uగść
zdołał.
Jakoż pokazało się, że Wołodyగowski, korzystaగąc z ciemności i dżdżu, wprowaǳił
z łozy całą chorągiew w rzekę i płynąc lub broǳąc z గeగ biegiem, prześliznął się tuż koło prawego skrzydła raǳiwiłłowskiego, które dotykało koryta. Kilka koni, zapadłych po
brzuchy w błota, wskazywało mieగsce, w którym wylądował na prawy brzeg.
Z dalszych tropów łatwo było doగść, że ruszał całym tchem końskim w stronę Kieగdan.
Hetman odgadł natychmiast z tego, że pragnął przebrać się do Horotkiewicza i Jakuba
⁴⁸³pośrutować — pokawałkować, zemleć. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁴czambuł (z tur. czapuł: zagon) — odǳiał tatarski, dokonuగący naగazdów w głębi terytorium przeciwnika,
w celu odwrócenia గego uwagi od ǳiałań sił głównych lub zagarnięcia łupów i గasyru. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁵Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, ǳiś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcyగny]
⁴⁸⁶staja — starop. గednostka powierzchni, licząca od , do , ha, nazywana też: staగem a. staగaniem; także
గednostka długości, licząca od  do  m. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Kmicica na Podlasie. Lecz czy przechoǳąc koło Kieగdan, nie podpali miasta lub nie pokusi się o rabunek zamku?
Straszna obawa ścisnęła serce księcia. Większa część gotowizny గego i kosztowności
była w Kieగdanch. Kmicic powinien był wprawǳie ubezpieczyć గe piechotą, ale గeśli tego
nie uczynił, nieobronny zamek łatwo stać się mógł łupem zuchwałego pułkownika. Bo
Raǳiwiłł nie wątpił, iż odwagi nie zbraknie Wołodyగowskiemu, by targnąć się na samą
rezydencగę kieగdańską. Mogło mu nie zabraknąć i czasu, gdyż wymknąwszy się z początku
nocy, zostawił pogoń naగmnieగ o sześć goǳin drogi za sobą.
W każdym razie należało spieszyć co tchu na ratunek Kieగdanom. Książę zostawił
piechotę i ruszył z całą గazdą.
Przybywszy do Kieగdan, Kmicica nie znalazł, lecz zastał wszystko w spokoగu, i opinia, Żołnierz
గaką miał o sprawności młodego pułkownika, wzrosła podwóగnie w గego umyśle na widok
usypanych szańczyków i stoగących na nich ǳiał polowych. Tego samego dnia గeszcze
oglądał గe razem z Ganchofem, a wieczorem rzekł doń:
— Na własny to domysł zrobił, bez moగego rozkazu, a tak dobrze గe usypał, że długo
by tu się nawet przeciw artylerii bronić można. Jeśli ten człowiek nie skręci karku za
młodu, to może póగść wysoko.
Był i drugi człowiek, na wspomnienie którego nie mógł się oprzeć hetman pewnego
roǳaగu poǳiwowi, ale poǳiw ów mieszał się z wściekłością, gdyż człowiekiem owym był
pan Michał Wołodyగowski.
— Prędko bym z buntem skończył — mówił do Ganchofa — gdybym miał dwóch
takich sług… Kmicic może గeszcze rzutnieగszy, ale nie ma tego doświadczenia — i tamten
w szkole Jeremiego za Dnieprem wychowany.
— Wasza książęca mość nie każe go ścigać? — pytał Ganchof.
Książę spoగrzał nań i rzekł z przyciskiem:
— Ciebie pobĳe, przede mną ucieknie.
Po chwili గednak zmarszczył czoło i rzekł:
— Tu teraz wszystko spokoగnie, ale trzeba nam bęǳie na Podlasie wkrótce ruszyć,
z tamtymi skończyć.
— Wasza książęca mość! — rzekł Ganchof — గak tylko nogą stąd ruszymy, wszyscy
tu za broń przeciw Szwedom pochwycą.
— Jacy wszyscy?
— Szlachta i chłopstwo. A zarazem, nie poprzestaగąc na Szwedach, przeciwko dysydentom się zwrócą, naszym bowiem wyznawcom całą winę teగ woగny przypisuగą, żeśmy
to do nieprzyగaciela przeszli, a nawet go sprowaǳili.
— Iǳie mi o brata Bogusława. Nie wiem, czy sobie tam, na Podlasiu, z konfederatami
da radę.
— Iǳie o Litwę, by గą w posłuszeństwie nam i królowi szweǳkiemu utrzymać.
Książę począł choǳić po komnacie mówiąc:
— Gdyby Horotkiewicza i Jakuba Kmicica గakim sposobem dostać w ręce!… Dobra
mi tam zaగadą, zniszczą, zrabuగą, kamienia na kamieniu nie zostawią.
— Chybaby się z generałem Pontusem porozumieć, by tu woగska na ten czas, gdy my
bęǳiem na Podlasiu, గak naగwięceగ przysłał.
— Z Pontusem… nigdy! — odrzekł Raǳiwiłł, któremu fala krwi napłynęła do głowy.
— Jeżeli z kim, to z samym królem. Nie potrzebuగę ze sługami traktować, mogąc z panem.
Gdyby król dał rozkaz Pontusowi, aby mi ze dwa tysiące గazdy przysłał pod rękę, to co
innego… Ale Pontusa nie będę o to prosił. Trzeba by kogo wysłać do króla, czas z nim
samym układy zacząć.
Chuda twarz Ganchofa zarumieniła się z lekka, a oczy zaświeciły mu się z żąǳy.
— Gdyby wasza książęca mość rozkazała…
— To ty byś poగechał, wiem; ale czybyś doగechał, to inna rzecz. Waść గesteś Niemiec,
a obcemu niebezpiecznie zapuszczać się w kraగ wzburzony. Kto tam wie, gǳie król osobą
swoగą w teగ chwili się znaగduగe i gǳie się bęǳie za pół miesiąca lub za miesiąc znaగdował?
Trzeba po całym kraగu గeźǳić… Przy tym… nie może być!… waść nie poగeǳiesz, bo tam
wypada swoగego posłać i familianta, aby się król గegomość przekonał, że nie wszystka
szlachta mnie opuściła.
— Człowiek niedoświadczony siła może zaszkoǳić — rzekł nieśmiało Ganchof.
  Potop 
— Tam poseł nie bęǳie miał inneగ roboty, గeno listy moగe oddać i respons⁴⁸⁷ mi
przywieźć, a to wytłumaczyć, że nie గa kazałem bić Szwedów pod Klewanami, każdy potrafi.
Ganchof milczał.
Książę znów począł choǳić niespokoగnymi krokami po komnacie i na czole గego znać Cierpienie, Pycha,
było ciągłą walkę myśli. Jakoż od chwili układu ze Szwedami nie zaznał chwili spokoగu. Sumienie, Zdrowie
Żarła go pycha, gryzło sumienie, gryzł opór niespoǳiany kraగu i woగska; przerażała go
niepewność przyszłości, groźba ruiny. Targał się, szarpał, noce spęǳał bezsennie, zapadał na zdrowiu. Oczy mu wpadły, wychudł; twarz, dawnieగ czerwona, stała się sinawa,
a z każdą niemal goǳiną przybywało mu srebrnych nici w wąsach i czuprynie. Słowem,
żył w męce i giął się pod brzemieniem.
Ganchof śleǳił go oczyma, choǳącego wciąż po komnacie; miał గeszcze trochę naǳiei, że książę namyśli się i గego wyśle.
Ale książę zatrzymał się nagle i uderzył dłonią w czoło.
— Dwie chorągwie గazdy na koń natychmiast! Ja sam poprowaǳę.
Ganchof spoగrzał nań ze zǳiwieniem.
— Ekspedycగa? — pytał mimo woli.
— Ruszaగ! — rzekł książę. — Daగ Bóg, by nie było za późno.
ఝ 
Kmicic, ukończywszy szańczyki i ubezpieczywszy od niespoǳiewanego napadu Kieగdany⁴⁸⁸, nie mógł గuż dłużeగ odkładać wyprawy do Billewicz po pana miecznika rosieńskiego
i Oleńkę, zwłaszcza że i rozkaz książęcy brzmiał wyraźnie, aby ich do Kieగdan sprowaǳić.
Ale niesporo గednak było panu Andrzeగowi, i gdy wreszcie wyruszył na czele pięćǳiesięciu dragonów⁴⁸⁹, ogarnął go taki niepokóగ, గakby na straconą strażę⁴⁹⁰ గechał. Czuł, że tam
nie bęǳie wǳięcznie przyగęty, a drżał przed myślą, że szlachcic może się zechce opierać
nawet i zbroగną ręką i że w takim razie trzeba bęǳie użyć siły.
Postanowił గednak pierweగ namawiać i prosić. W tym celu, aby przybyciu swemu odగąć
wszelkie pozory zbroగnego napadu, pozostawił dragonów w karczmie odległeగ z pół stai
od wsi, a dwie od dworu; sam zaś z wachmistrzem tylko i గednym pachołkiem ruszył
naprzód, przykazawszy umyślnie przygotowaneగ kolasce nadగechać wkrótce za sobą.
Goǳina była popołudniowa i słońce chyliło się గuż dobrze ku zachodowi, ale po nocy
dżdżysteగ i burzliweగ ǳień był piękny i niebo czyste, gǳieniegǳie tylko upstrzone na zachodnieగ stronie małymi różowymi obłokami, które zasuwały się z wolna za widnokrąg,
podobne do stada owiec schoǳącego z pola. Kmicic గechał przez wieś z bĳącym sercem
i tak niespokoగnie గak Tatar, który wగeżdżaగąc pierwszy przed czambułem do wsi, rozgląda
się na wszystkie strony, czy nie uగrzy gǳie mężów zbroగnych, ukrytych w zasaǳce. Ale
trzech గeźdźców nie zwróciło niczyగeగ uwagi, గeno ǳieciaki chłopskie umykały z drogi bosymi nogami przed końmi: chłopi zaś, wiǳąc pięknego oficera, kłaniali mu się czapkami
do ziemi. On zaś గechał naprzód i minąwszy wieś, uగrzał przed sobą dwór, stare gniazdo
billewiczowskie, a za nim rozległe sady kończące się hen, aż na niskich łąkach.
Kmicic zwolnił గeszcze kroku i począł rozmawiać sam ze sobą; widocznie układał sobie odpowieǳi na pytania, a tymczasem poglądał zamyślonym okiem na wznoszące się
przed nim budowle. Nie była to wcale pańska rezydencగa, ale na pierwszy rzut oka od- Dom, Szlachcic
gadłeś, iż musiał tu mieszkać szlachcic więceగ niż średnieగ fortuny. Sam dom, zwrócony
tyłem do ogrodów, a przodem do główneగ drogi, był ogromny, ale drewniany. Sosny
na ścianach pociemniały ze starości tak, iż szyby w oknach wydawały się przy nich białe.
Nad zrębem ścian piętrzył się olbrzymi dach z czterema dymnikami w pośrodku i dwoma
gołębnikami po rogach. Całe chmury białych gołębi kłębiły się nad dachem, to zrywaగąc
się z łopotaniem skrzydeł, to spadaగąc na kształt śnieżnych płatków na czarne gonty, to
trzepocząc się naokoło słupów podpieraగących ganek.
⁴⁸⁷respons (łac.) — odpowiedź. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁸Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁹dragon — żołnierz walczący pieszo, a poruszaగący się konno. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁰straża — tu: posterunek, placówka. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Ganek ów, ozdobiony szczytem, na którym herby billewiczowskie były malowane,
psuł proporcగę, bo nie stał w pośrodku, ale z boku. Widocznie dawnieగ dom był mnieగszy, ale późnieగ dobudowano go z గedneగ strony, lubo i część dobudowana sczerniała గuż
tak z biegiem lat, że nie różniła się niczym od stareగ. Dwie oficyny, niezmiernie długie,
wznosiły się po obu stronach właściwego dworu, stykaగąc się z nim bokami i tworząc
గakby dwa ramiona podkowy.
Były w nich gościnne pokoగe, używane w chwilach wielkich zగazdów, kuchnie, lamusy,
wozownie, staగnie dla cugowych koni, które gospodarze lubili mieć pod ręką, mieszkania
dla oficగalistów, służby i dworskich kozaków.
Na środku rozległego ǳieǳińca rosły stare lipy, na nich gniazda bocianie; niżeగ,
wśród drzew, niedźwiedź sieǳący na kole. Dwie studnie żurawiane po bokach ǳieǳińca
i krzyż z Męką Pańską, wśród dwóch włóczni u wగazdu, dopełniały obrazu oweగ rezydencగi
zamożnego rodu szlacheckiego. Po praweగ stronie domu, wśród gęstych lip, wznosiły się
słomiane dachy stodół, obór, owczarni i spichrzów.
Kmicic wగechał bramą otwartą na obiedwie połowy, గak ramiona szlachcica czekaగącego na przyగęcie gościa. Jakoż wnet psy legawe, włóczące się po podwórzu, oznaగmiły
obcego i z oficyny wypadło dwóch pachołków dla potrzymania koni.
Jednocześnie we drzwiach głównego domu pokazała się గakaś postać niewieścia, w któreగ w గedneగ chwili Kmicic poznał Oleńkę. Więc serce zabiło mu żywieగ i rzuciwszy pachołkowi leగce szedł do ganku z gołą głową, trzymaగąc w గedneగ ręce szablę, w drugieగ
czapkę.
Ona stała przez chwilę గak wǳięczne zగawisko, przysłoniwszy oczy dłonią przeciw
zachoǳącemu słońcu, i nagle znikła, గak gdyby przerażona widokiem zbliżaగącego się
gościa.
„Źle! — pomyślał pan Andrzeగ. — Chowa się przede mną!”
Uczyniło mu się przykro, i tym przykrzeగ, że poprzednio ów pogodny zachód słońca,
widok tego dworu i spokoగu, గaki rozlany był dokoła, napełniły గego serce otuchą, choć
może pan Andrzeగ sam sobie z tego sprawy nie zdawał.
Miał oto గakoby złuǳenie, że zaగeżdża do narzeczoneగ, która przyగmie go z błyszczącymi od radości oczyma i rumieńcami na గagodach.
I złuǳenie rozwiało się. Zaledwie go uగrzała, pierzchła గak na widok złego ducha,
a natomiast wyszedł naprzeciw pan miecznik, z twarzą niespokoగną i chmurną zarazem.
Kmicic pokłonił mu się i rzekł: Obyczaగe, Grzeczność
— Dawno chciałem waszmości dobroǳieగowi złożyć służby powinne, ale wcześnieగ
w tych niespokoగnych czasach nie mogłem, chociaż pewnie na chęci mi nie brakło.
— Wielcem waszmości wǳięczny i proszę do komnat — odpowieǳiał pan miecznik
głaǳąc czuba na głowie, co zwykł był czynić, gdy był zmieszany lub siebie niepewien.
I usunął się ode drzwi, ażeby gościa puścić naprzód.
Kmicic zaś przez chwilę nie chciał weగść pierwszy, i kłaniali się sobie wzaగem w progu;
wreszcie pan Andrzeగ wziął krok przed miecznikiem i po chwili znaleźli się w komnacie.
Zastali tam dwóch szlachty: గeden, człek w sile wieku, był pan Dowgird z Plemborga, bliski sąsiad Billewiczów, drugi — pan Chuǳyński, ǳierżawca z Eగragoły. Kmicic
zauważył, że ledwie usłyszeli గego nazwisko, gdy twarze im się zmieniły i naగeżyli się obaగ
గako brytany na widok wilka; on zaś spoగrzał na nich wyzywaగąco, po czym postanowił
sobie udawać, że ich nie wiǳi.
Nastało kłopotliwe milczenie.
Pan Andrzeగ poczynał się niecierpliwić i wąsy gryzł, goście spoglądali wciąż na niego
spode łba, a pan miecznik czub głaǳił.
— Napĳesz się waszmość z nami szklaneczkę ubogiego, szlacheckiego miodu — rzekł
wreszcie, ukazuగąc na gąsiorek i szklanki. — Proszę! Proszę!…
— Napĳę się z waszmość panem! — rzekł dość szorstko Kmicic.
Pan Dowgird i Chuǳyński poczęli sapać, biorąc odpowiedź za pogardę dla siebie, ale
nie chcieli w przyగacielskim domu kłótni zaraz od początku zaczynać i to గeszcze z zawadiaką maగącym straszną sławę na całeగ Żmuǳi. Jednakże గątrzyło ich to lekceważenie.
Tymczasem pan miecznik zaklaskał w dłonie na pachołka i kazał mu podać czwartą szklenicę, następnie nalał గą, podniósł swoగą do ust i rzekł:
  Potop 
— W ręce waszmości… Rad waćpana wiǳę w domu moim.
— Rad bym szczerze, by tak było!
— Gość gościem… — odrzekł sentencగonalnie pan miecznik.
Po chwili, poczuwaగąc się widocznie గako gospodarz do obowiązku podtrzymania rozmowy, spytał:
— A co słychać w Kieగdanch? Jakże zdrowie pana hetmana?
— Nietęgie, panie mieczniku dobroǳieగu — odpowieǳiał Kmicic — i w tych niespokoగnych czasach nie może inaczeగ być… Siła zmartwień i zgryzot ma książę.
— A wierzym! — rzekł pan Chuǳyński.
Kmicic popatrzył na niego przez chwilę, po czym zwrócił się znów do miecznika i tak
daleగ mówił:
— Książę, maగąc auxilia⁴⁹¹ przyrzeczone od naగగaśnieగszego króla szweǳkiego, spoǳiewał się nie mieszkaగąc na nieprzyగaciela pod Wilno ruszyć i popioły tamteగsze గeszcze
nie ostygłe pomścić. Toż waszmości musi być wiadomo, że ǳiś Wilna w Wilnie trzeba
szukać, bo się siedemnaście dni paliło. Powiadaగą, że wśród gruzów గeno గamy piwnic
czernieగą, z których ciągle się గeszcze dymi…
— Nieszczęście! — rzekł pan miecznik.
— Pewnie, że nieszczęście, któremu గeśli nie było można zapobiec, to należało గe
pomścić i podobne ruiny z nieprzyగacielskieగ stolicy uczynić. Jakoż nie byłoby గuż od
tego daleko, gdyby nie warchołowie, którzy naగzacnieగsze cnotliwego pana intencగe podeగrzywaగąc, zdraగcą go ogłosili i opór zbroగny mu stawią, zamiast iść z nim razem na
nieprzyగaciela. Nie ǳiwić się przeto, że zdrowie księcia szwankuగe, gdy on, którego Bóg
do wielkich rzeczy przeznaczył, wiǳi, iż złość luǳka coraz nowe impedimenta⁴⁹² mu gotuగe, przez które całe przedsięwzięcie sczeznąć może. Naగlepsi przyగaciele księcia zawiedli,
ci, na których naగwięceగ liczył, opuścili go lub do wrogów గego przeszli.
— Tak się stało! — rzekł poważnie pan miecznik.
— Wielka też to గest boleść — odparł Kmicic — i sam słyszałem księcia, gdy mówił:
„Wiem, że i zacni źle mnie sąǳą, ale czemu to do Kieగdan nie przyగadą, czemu do oczu
nie wypowieǳą mi, co przeciw mnie maగą, i moich racగi nie chcą wysłuchać?”
— Kogóż to książę ma na myśli? — pytał pan miecznik.
— W pierwszym rzęǳie waszmość pana dobroǳieగa, dla którego książę rzetelny ma
szacunek, a podeగrzywa, że do గego nieprzyగaciół się liczysz…
Pan miecznik począł szybko głaǳić czuprynę, wreszcie wiǳąc, że rozmowa bierze
niepożądany kierunek, zaklaskał w dłonie.
Pachołek ukazał się we drzwiach.
— A to nie wiǳisz, że się mroczy?… Światła! — zakrzyknął pan miecznik.
— Bóg wiǳi — mówił Kmicic — że miałem i sam intencగę powinne służby waszmości złożyć, ale przybyłem zarazem i z rozkazu księcia, który sam by się do Billewicz
wybrał, gdyby pora była sposobnieగsza…
— Za niskie progi! — rzekł miecznik.
— Tego waszmość pan nie mów, gdyż zwyczaగna to rzecz, że się sąsieǳi odwieǳaగą,
గeno książę chwili wolneగ nie ma, więc tak mi rzekł: „Wytłumacz mnie przed Billewiczem,
że sam do niego nie mogę, ale niech on do mnie przyగeżdża z krewną, i to koniecznie
zaraz, bo గutro lub poగutrze nie wiem, gǳie będę!” Ot, masz waszmość, z zaprosinami
przyగeżdżam i cieszę się, żeście oboగe państwo w dobrym zdrowiu, bo gdym tu zaగechał,
pannę Aleksandrę we drzwiach wiǳiałem, గeno że znikła zaraz గako tuman na łące.
— Tak గest — rzekł miecznik — sam గą wysłałem, by wyగrzała, kto przyగechał.
— Czekam na odpowiedź, panie mieczniku dobroǳieగu! — rzekł Kmicic.
W teగ chwili pachołek wniósł światło i postawił గe na stole; przy blasku świec widać
było twarz pana miecznika zmieszaną barǳo.
— Zaszczyt to dla mnie niemały — rzekł — ale… zaraz nie mogę… Wiǳisz waszmość, że mam gości… Zechcieగ mnie przed księciem hetmanem wyekskuzować⁴⁹³…
⁴⁹¹auxilium (łac.) — pomoc, wsparcie; tu B. lm auxilia. [przypis redakcyగny]
⁴⁹²impedimentum (z łac.) — przeszkoda; tu B. lm impedimenta. [przypis redakcyగny]
⁴⁹³wyekskuzować (z łac.) — wytłumaczyć, usprawiedliwić. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Już też, panie mieczniku, zgoła to nie przeszkoda, bo przecież ichmościowie księciu
panu ustąpią.
— Sami mamy గęzyki w gębie i możemy za siebie odpowiadać! — rzekł pan Chuǳyński.
— Nie czekaగąc, co kto o nas postanowi! — dodał pan Dowgird z Plemborga.
— Wiǳisz, panie mieczniku — odrzekł Kmicic, udaగąc, że bierze za dobrą monetę
burkliwe słowa szlachty — wieǳiałem, że polityczni⁴⁹⁴ to kawalerowie. Zresztą, by im
w czym nie ubliżyć, proszę ich także w imieniu księcia do Kieగdan.
— Zbytek łaski! — odrzekli obaగ. — Mamy co innego do roboty.
Kmicic spoగrzał na nich szczególnym wzrokiem, a potem rzekł zimno, గak gdyby do
czwarteగ గakieగś osoby:
— Gdy książę prosi, nie wolno odmawiać!
Na to tamci podnieśli się z krzeseł.
— Więc to przymus? — rzekł pan miecznik.
— Panie mieczniku dobroǳieగu — odparł żywo Kmicic. — Tamci ichmościowie poగadą, czy chcą, czy nie chcą, bo mnie się tak spodobało, ale względem waszmości nie chcę
siły używać i proszę naగuprzeగmieగ, byś woli księcia zadość uczynić raczył. Ja గestem na
służbie i mam rozkaz waćpana przywieźć, ale póki nie stracę naǳiei, że prośbą coś wskóram, poty prosić nie przestanę… i na to waszmości przysięgam, że włos ci tam z głowy
nie spadnie. Książę chce się rozmówić z tobą i chce, abyś w tych czasach niespokoగnych,
w których nawet chłopstwo w kupy zbroగne się zbiera i rabuగe, w Kieగdanch zamieszkał. Ot, cała rzecz! Bęǳiesz tam waćpan traktowany z należytym szacunkiem, గako gość
i przyగaciel, daగęć na to parol⁴⁹⁵ kawalerski.
— Jako szlachcic protestuగę! — rzekł pan miecznik — i prawo mnie broni!
— I szable! — zakrzyknęli Chuǳyński i Dowgird.
Kmicic począł się śmiać, zmarszczył brwi i rzekł:
— Waćpanowie, schowaగcie te szable, bo każę obydwóch pod stodołą postawić i kulą
w łeb!
Na to struchleli tamci i poczęli spoglądać na siebie i na Kmicica, a pan miecznik
zakrzyknął:
— Gwałt naగokropnieగszy przeciw wolności szlacheckieగ, przeciw przywileగom!
— Nie bęǳie gwałtu, గeżeli waszmość dobrowolnie usłuchasz — odparł Kmicic —
i masz waszmość w tym dowód, żem dragonów we wsi zostawił, a przybyłem tu sam
prosić cię గako sąsiada do sąsiada. Nie chcieగże odmawiać, bo czasy teraz takie, że trudno
mieć wzgląd na odmowę. Sam książę waszmości się z tego wyekskuzuగe, i bądź pewien,
że przyగęty bęǳiesz గak sąsiad i przyగaciel. Zrozum i to, że gdyby miało być inaczeగ, tedy
wolałbym sto razy dostać kulą w łeb niż tu po waćpana przyగeżdżać. Włos nie spadnie
z żadneగ billewiczowskieగ głowy, pókim żyw! Pomyśl waćpan, ktom గest, wspomnĳ na
pana Herakliusza, na గego testament i zastanów się, czyby książę hetman mnie wybrał,
gdyby nieszczerze z waszmością zamierzał postąpić.
— To czemu gwałtu używa, czemu pod przymusem mam గechać?… Jakże to mam
mu zaufać, gdy cała Litwa mówi o opresగi, w గakieగ obywatele zacni w Kieగdanch గęczą?
Kmicic odetchnął, bo ze słów i głosu poznał, że pan miecznik poczyna się chwiać
w uporze.
— Mości dobroǳieగu! — rzekł prawie wesoło. — Mięǳy sąsiadami przymus częstokroć w afektach initium⁴⁹⁶ bierze. A gdy waszmość miłemu gościowi koła u skarbniczka
każesz zdeగmować i wasąg⁴⁹⁷ w spichrzu zamykasz, zali to nie przymus? A gdy mu pić
każesz, choć mu గuż nosem wino ucieka, zali to nie przymus? A tu wieǳ waszmość, że
choćby mi przyszło cię związać i mięǳy dragonami związanego wieźć do Kieగdan, to గeszcze bęǳie dla twego dobra… Pomyśl గeno: zbuntowani żołnierze się włóczą i bezprawia
czynią, chłopstwo się kupi, szweǳkie woగska się zbliżaగą, a waść mniemasz, że w tym
ukropie uchronisz się od przygody, że cię ǳiś lub గutro గedni albo druǳy nie zaగadą, nie
zrabuగą, nie spalą, na maగętności i na osobę waściną się nie targną?… A cóż to, Billewicze
⁴⁹⁴polityczny (z łac. politicus) — uprzeగmy, cywilizowany. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁵parol (z .) — słowo honoru. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁶initium (z łac.) — początek. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁷wasąg — powóz z bokami wyplatanymi z wikliny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— forteca? Obronisz się w nich? Czego tedy książę chce dla waszmości? Bezpieczeństwa,
bo w గednych Kieగdanch nic ci nie grozi, a tu stanie załoga książęca, która bęǳie substancగi⁴⁹⁸ waścineగ strzegła గak oka w głowie od wszelkieగ swawoli żołnierskieగ, i గeżeli గedne
widły zginą, to mi waść zasekwestruగ⁴⁹⁹ całą fortunę.
Miecznik począł choǳić po komnacie.
— Mogęż గa ufać słowu waszmości?
— Jako Zawiszy! — odparł Kmicic.
W teగ chwili panna Aleksandra weszła do komnaty. Kmicic zbliżył się szybko ku nieగ;
lecz nagle wspomniał, co zaszło w Kieగdanch, i గeగ twarz zimna przykuła go na mieగscu,
więc skłonił się w milczeniu z daleka.
Miecznik stanął przed nią.
— Mamy గechać do Kieగdan! — rzekł.
— A to po co? — spytała.
— Bo książę hetman prosi…
— Barǳo uprzeగmie!… po sąsieǳku!… — dodał Kmicic.
— Tak! barǳo uprzeగmie — rzekł z pewną goryczą pan miecznik — ale గeżeli nie
poగeǳiem dobrowolnie, to ten kawaler ma rozkaz dragonami nas otoczyć i siłą wziąć.
— Niechże Bóg broni, aby do tego przyszło! — rzekł Kmicic.
— Nie mówiłamże stryగowi — rzekła panna Aleksandra — uciekaగmy గak naగdaleగ,
bo nas tu nie zostawią w spokoగu… Ot, i sprawǳiło się!
— Cóż robić? Cóż robić? Na gwałt nie masz lekarstwa! — zawołał miecznik.
— Tak గest — rzekła panna — ale my do tego haniebnego domu nie powinniśmy
dobrowolnie గechać. Niechże nas zbóగcy biorą, wiążą i wiozą… Nie my గedni bęǳiem
cierpieli prześladowanie, nie nas గednych pomsta zdraగców dosięgnie; ale niech wieǳą, że
wolimy śmierć niż hańbę.
Tu zwróciła się z wyrazem naగwyższeగ pogardy do Kmicica.
— Zwiążże nas, panie oficerze czy panie kacie, i przy koniach poprowadź, bo inaczeగ
nie poగeǳiem!
Krew uderzyła do twarzy Kmicica; zdawało się przez chwilę, że wybuchnie straszliwym
gniewem, lecz się przemógł.
— Ach! mościa panno! — odrzekł stłumionym ze wzruszenia głosem — nie mam
w twych oczach łaski, skoro chcesz ze mnie uczynić zbóగa, zdraగcę i gwałtownika. Niech
nas Bóg sąǳi, kto ma słuszność: czy గa hetmanowi służąc, czy ty గak psa mnie poniewieraగąc. Bóg ci dał urodę, ale serce zawzięte i nieubłagane. Radaś sama przycierpieć, by
komuś większą గeszcze boleść sprawić. Przebierasz miarę, panno, గako żywo, przebierasz
miarę, a to nic po tym!
— Dobrze ǳiewka mówi! — zakrzyknął pan miecznik, któremu nagle odwagi przybyło — nie poగeǳiem dobrowolnie!… Bierz nas waść dragonami.
Lecz Kmicic nie uważał na niego wcale, tak był wzburzony i głęboko dotknięty.
— Kochasz się w luǳkieగ męce — mówił daleగ do Oleńki — i zdraగcą mnie zakrzyknęłaś bez sądu, racyగ nie wysłuchawszy, nie pozwoliwszy mi słowa na własną obronę
powieǳieć. Niech i tak bęǳie!… Ale do Kieగdan poగeǳiesz… z wolą, bez woli, wszystko
గedno! Tam moగe intencగe na గaw wyగdą, tam poznasz, czyliś mnie słusznie skrzywǳiła,
tam ci sumienie powie, kto z nas czyim był katem! Inneగ pomsty nie chcę. Bóg z tobą,
ale takową muszę mieć. I niczego więceగ గuż od cię nie chcę, bo gięłaś łuk, pókiś go nie
złamała… Wąż pod twoగą gładkością గako pod kwieciem sieǳi! Bogdaగ cię! bogdaగ cię!
— Nie poగeǳiemy! — powtórzył గeszcze rezolutnieగ pan miecznik.
— Jako żywo! — zakrzyknęli panowie Chuǳyński z Eగragoły i Dowgird z Plemborga.
Wówczas Kmicic zwrócił się ku nim, ale గuż barǳo był blady, bo go gniew dławił
i zęby szczękały mu గak w febrze.
— Eగże! — mówił — eగże, nie próbuగcie!… Konie słychać, moi dragoni గadą! Powieǳ
no który గeszcze słowo, że nie poగeǳiesz!
Istotnie, za oknem słychać było tętent licznych గeźdźców. Uగrzeli wszyscy, że nie ma
rady, a Kmicic rzekł:
⁴⁹⁸substancja (z łac.) — rzecz, przedmiot, obiekt materialny; tu: maగątek. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁹zasekwestrować — sądownie zaగąć maగątek w celu zapewnienia roszczeń. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Panno! za dwa pacierze masz być w kolasce, inaczeగ stryగaszek kulą w łeb dostanie!
I widać, coraz barǳieగ ogarniał go ǳiki szał gniewu, bo nagle krzyknął, aż szyby
zadrżały w oknach:
— W drogę!
Lecz గednocześnie drzwi do sieni otworzyły się cicho i గakiś obcy głos spytał:
— A dokąd to, panie kawalerze?
Wszyscy skamienieli z poǳiwu i wszystkie oczy zwróciły się ku drzwiom, w których
stał గakiś mały człowieczek w pancerzu i z gołą szablą w dłoni.
Kmicic cofnął się krokiem, గakoby widmo zobaczył.
— Pan… Wołodyగowski! — zakrzyknął.
— Do usług! — odparł mały człowieczek.
I posunął się na środek izby; za nim weszli hurmem: Mirski, Zagłoba, dwaగ Skrzetuscy, Stankiewicz, Oskierko i pan Roch Kowalski.
— Ha — rzekł Zagłoba — złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma.
Miecznik rosieński począł mówić:
— Ktokolwiek గesteście, rycerze, ratuగcie obywatela, którego wbrew prawu, uroǳeniu, urzędowi chcą aresztować i więzić. Ratuగcie, mości panowie bracia, wolność szlachecką!
— Nie bóగ się waść! — odparł Wołodyగowski — గuż dragoni tego kawalera w łykach,
a ratunku on więceగ teraz od waćpana potrzebuగe.
— A naగwięceగ księǳa! — rzekł pan Zagłoba.
— Panie kawalerze — mówił Wołodyగowski zwracaగąc się do Kmicica — nie masz do
mnie szczęścia, bo ci drugi raz drogę zachoǳę… Nie spoǳiewałeś się mnie?
— Tak గest! — rzekł Kmicic — myślałem, żeś waść w ręku księcia.
— Właśniem z tych rąk się wyśliznął… a to wiesz, że na Podlasie tędy droga… Ale
mnieగsza z tym. Gdyś pierwszy raz tę pannę porwał, wyzwałem cię na szable… prawda? Zdrada, Honor, Szlachcic
— Tak గest — rzekł Kmicic sięgaగąc mimo woli dłonią do głowy.
— Teraz inna sprawa. Wówczas byłeś zabĳaką, co się mięǳy szlachtą zwykle trafia
i ostatnieగ hańby nie przynosi… ǲiś గużeś niegoǳien, aby ci uczciwy człowiek pole dawał.
— A to czemu? — rzekł Kmicic.
I podniósł dumną głowę do góry, i począł patrzeć panu Wołodyగowskiemu prosto
w oczy.
— Boś zdraగca i renegat — odparł pan Wołodyగowski — boś żołnierzów zacnych,
którzy się przy oగczyźnie oponowali, గako kat wycinał, bo waszym to ǳiełem ta nieszczęsna kraina pod nowym గarzmem గęczy!… Krótko mówiąc: obieraగ śmierć, gdyż గako Bóg
w niebie, twoగa ostatnia goǳina nadeszła.
— Jakim to prawem chcecie mnie sąǳić i egzekwować? — pytał Kmicic.
— Mości panie — odpowieǳiał poważnie Zagłoba — pacierz mów, zamiast nas
o prawo pytać… A గeśli masz co powieǳieć na swoగą obronę, to mów prędko, bo żyweగ
గedneగ duszy nie znaగǳiesz, która by się za tobą uగęła. Raz cię గuż, słyszałem, ta panna
tu obecna wyprosiła z rąk pana Wołodyగowskiego, ale po tym, coś teraz uczynił, pewnie
i ona nie uగmie się za tobą.
Tu oczy wszystkich zwróciły się mimo woli na Billewiczównę, któreగ twarz była w teగ
chwili గakby z kamienia wykuta. I stała nieruchomie, ze spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, ale nie postąpiła kroku naprzód, nie rzekła ni słowa.
Ciszę przerwał głos Kmicica:
— Ja teగ panny o instancగę⁵⁰⁰ nie proszę!
Panna Aleksandra milczała.
— Bywaగ! — krzyknął Wołodyగowski zwróciwszy się ku drzwiom.
Rozległy się ciężkie stąpania, którym wtórował ponuro brzęk ostróg, i sześciu żołnierzy, z Józwą Butrymem na czele, weszło do komnaty.
— Wziąść⁵⁰¹ go — zakomenderował Wołodyగowski — wyprowaǳić za wieś i kulą
w łeb!
⁵⁰⁰instancja (z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcyగny]
⁵⁰¹wziąść — ǳiś popr. forma bezokolicznika: wziąć. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Ciężka ręka Butryma spoczęła na kołnierzu Kmicica, za nią dwie inne uczyniły toż
samo.
— Nie pozwól mnie szarpać గak psa! — rzekł do Wołodyగowskiego pan Andrzeగ —
sam póగdę.
Mały rycerz skinął na żołnierzy, którzy puścili go natychmiast, ale otoczyli dokoła;
on też wyszedł spokoగnie, nic గuż do nikogo nie mówiąc, గeno pacierz cicho szepcąc.
Panna Aleksandra wysunęła się także przeciwnymi drzwiami do dalszych komnat.
Przeszła గedną i drugą, wyciągaగąc przed sobą w ciemnościach ręce; nagle w głowie గeగ się
zakręciło, w piersiach tchu zbrakło i padła గak martwa na podłogę.
A mięǳy zgromaǳonymi w pierwszeగ izbie głuche przez czas గakiś panowało milczenie; przerwał గe na koniec miecznik rosieński:
— Zali గuż nie ma dla niego miłosierǳia? — spytał.
— Żal mi go — odparł Zagłoba — bo rezolutnie szedł na śmierć!
Na to Mirski:
— On kilkunastu towarzystwa spod moగeగ chorągwi rozstrzelał, prócz tych, których
wstępnym boగem położył.
— I z moగeగ! — rzekł Stankiewicz. — A Niewiarowskiego luǳi w pień podobno
wyciął.
— Musiał mieć rozkazy Raǳiwiłła — rzekł pan Zagłoba.
— Mości panowie, pomstę Raǳiwiłła na moగą głowę ściągniecie! — zauważył miecznik.
— Waszmość musisz uciekać. My గeǳiem na Podlasie, bo tam się chorągwie przeciw zdraగcom podniosły, a waćpaństwo zabieraగcie się zaraz z nami. Nie ma inneగ rady.
Możecie się do Białowieży schronić, gǳie krewny pana Skrzetuskiego, łowczy dworski,
przesiaduగe. Tam was nikt nie znaగǳie.
— Ale substancగa moగa przepadnie.
— To Rzeczpospolita waćpanu wróci.
— Panie Michale — rzekł nagle Zagłoba — skoczę obaczyć, czy nie ma przy tym
nieszczęśniku గakich rozkazów hetmańskich? Pamiętacie, com przy Rochu Kowalskim
znalazł?
— Siadaగ waść na koń. Jeszcze czas, bo późnieగ się papiery okrwawią. Kazałem go
umyślnie za wieś wyprowaǳić, by się tu panna huku muszkietów nie przelękła, గako że
niewiasty bywaగą czułe i płochliwe.
Zagłoba wyszedł i po chwili rozległ się tętent konia, na którym odగeżdżał, zaś pan
Wołodyగowski zwrócił się do miecznika:
— A co robi krewna waćpana?
— Modli się pewnie za tę duszę, która przed sąd boski iǳie…
— Niech mu Bóg da wieczne odpocznienie! — rzekł Jan Skrzetuski. — Gdyby nie
dobrowolna గego przy Raǳiwille służba, pierwszy bym za nim przemówił, aleć on, గeśli nie
chciał przy oగczyźnie stanąć, to przynaగmnieగ mógł duszy Raǳiwiłłowi nie zaprzedawać.
— Tak గest! — rzekł Wołodyగowski.
— Winien on i zasłużył na to, co go spotkało! — rzekł Stanisław Skrzetuski — ale
wolałbym, żeby na గego mieగscu był Raǳiwiłł albo Opaliński!… och, Opaliński‼
— Jak dalece winien, to w tym macie waćpanowie naగlepszy dowód — wtrącił
Oskierko — że ta panna, któreగ był narzeczonym, słowa dla niego nie znalazła. Uważałem ci గa dobrze, iż w męce była, ale milczała, bo గak tu za zdraగcą się uగmować⁈
— A miłowała go niegdyś szczerze, wiem o tym! — rzekł miecznik. — Pozwólcie
waćpaństwo, że póగdę obaczyć, co się tam z nią ǳieగe, boć to dla niewiasty ciężki termin.
— A szykuగ się waćpan do drogi! — zawołał mały rycerz — bo my, గeno koniom
wytchniemy, ruszamy daleగ. Za blisko tu Kieగdany, a Raǳiwiłł musiał tam గuż wrócić.
— Dobrze! — rzekł szlachcic.
I wyszedł z komnaty.
Po chwili rozległ się గego krzyk przeraźliwy. Rycerze skoczyli za głosem, nie rozumieగąc, co się stało, zbiegła się też służba ze światłem, i uగrzano pana miecznika dźwigaగącego
Oleńkę, którą był znalazł leżącą bez zmysłów na podłoǳe.
Wołodyగowski skoczył mu pomagać i obaగ złożyli గą na sofie, nie daగącą znaków życia.
Zaczęto cucić. Nadbiegła stara klucznica z kordiałami i wreszcie panienka otworzyła oczy.
  Potop 
— Nic tu po waćpanach — rzekła stara klucznica. — Idźcie do tamteగ izby, a my
damy గuż sobie rady.
Miecznik wyprowaǳił gości.
— Wolałbym, żeby tego wszystkiego nie było — mówił skłopotany gospodarz. —
Waszmościowie moglibyście zabrać ze sobą tego nieszczęśnika i gǳieś tam po droǳe go
zgłaǳić, a nie u mnie. Jakże tu teraz గechać, గak uciekać, gdy ǳiewka ledwie żywa?…
Gotowa się rozchorować.
— Stało się — rzekł Wołodyగowski. — Wsaǳim pannę w kolaskę, bo uciekać waćpaństwo musicie, gdyż zemsta raǳiwiłłowska nikogo nie oszczęǳa.
— Może też i panna do sił wprędce przyగǳie? — rzekł Jan Skrzetuski.
— Kolaska wygodna గest gotowa i zaprzężona, bo Kmicic గą ze sobą przyprowaǳił —
rzekł Wołodyగowski. — Idź waćpan, panie mieczniku, powieǳ pannie, గak się rzecz ma
i że nie można ucieczki zwłóczyć, niech siły zbierze. My musimy గechać, a do గutra rana
mogą tu raǳiwiłłowscy nadciągnąć.
— Prawda — rzekł miecznik — idę!
Poszedł i po pewnym czasie wrócił z krewniaczką, która nie tylko siły oǳyskała,
ale była గuż przybrana do drogi. Na twarzy గeno miała silne rumieńce i oczy błyszczące
gorączkowo.
— Jedźmy, గedźmy!… — powtórzyła, wszedłszy do izby.
Wołodyగowski wyszedł na chwilę do sieni, by luǳi wysłać po kolaskę, po czym wrócił
i wszyscy poczęli się zbierać do drogi.
Zanim upłynął kwadrans, za oknami rozległ się hurkot kół i tupotanie kopyt końskich
po bruku, którym droga przed gankiem była wymoszczona.
— Jedźmy! — rzekła Oleńka.
— W drogę! — zawołali oficerowie.
Wtem drzwi roztwarły się na rozcież i pan Zagłoba wpadł గak bomba do komnaty.
— Wstrzymałem egzekucగę! — zakrzyknął.
Oleńka z rumianeగ zrobiła się w గedneగ chwili biała గak kreda; zdawało się, że znów
zemdleగe, lecz nikt nie zwrócił na nią uwagi, bo wszystkie oczy zwrócone były na Zagłobę,
który oddychał tymczasem గak wieloryb, staraగąc się dech złapać.
— Wstrzymałeś waćpan egzekucగę? — pytał zǳiwiony Wołodyగowski. — A to czemu?
— Czemu?… Niech odsapnę… Oto temu, że gdyby nie ów Kmicic, że gdyby nie ów
zacny kawaler, to byśmy wszyscy, గak tu గesteśmy, wisieli wypaproszeni na kieగdańskich
drzewach… Uf… Dobroǳieగa naszego chcieliśmy zabić, mości panowie!… Uf!…
— Jak to może być? — zakrzyknęli wszyscy razem.
— Jak może być? Czytaగcie ten list, bęǳiecie mieli odpowiedź. List
Tu pan Zagłoba podał pismo Wołodyగowskiemu, ów zaś począł గe czytać, przerywaగąc co chwila i spoglądaగąc na towarzyszów, był to bowiem ów list, w którym Raǳiwiłł
wymawiał gorzko Kmicicowi, że na గego natarczywe instancగe uwolnił ich od śmierci
w Kieగdanch.
— A co? — powtarzał za każdą przerwą pan Zagłoba.
List kończył się, గak wiadomo, poleceniem, by Kmicic miecznika i Oleńkę do Kieగdan
sprowaǳił. Pan Andrzeగ miał go widocznie dlatego przy sobie, aby w razie potrzeby okazać
go miecznikowi, lecz do tego nie przyszło.
Przede wszystkim గednak nie pozostawał żaden cień wątpliwości, że gdyby nie Kmicic, obaగ Skrzetuscy, pan Wołodyగowski i Zagłoba byliby bez miłosierǳia pomordowani
w Kieగdanch, zaraz po owym słynnym ukłaǳie z Pontusem de la Gardie.
— Mości panowie! — rzekł Zagłoba — గeśli teraz గeszcze każecie go rozstrzelać, to,
గak mi Bóg miły, porzucę waszą kompanię i znać was nie chcę…
— Tu nie ma o tym mowy — odpowieǳiał Wołodyగowski.
— Aగ! — rzekł Skrzetuski biorąc się oburącz za głowę — గakie to szczęście, żeś oగciec
zaraz tam list przeczytał, zamiast się z nim wracać do nas…
— Waści szpakami musieli za młodu karmić! — zawołał Mirski.
— Ha! co? — zawołał Zagłoba. — Każdy inny wpierw by wrócił z wami list czytać,
a tamtemu by przez ten czas w łeb ołowiu napchano. Ale గak mi tylko przyniesiono papier,
który przy nim znaleziono, tak zaraz mnie coś tknęło, iże to z przyroǳenia mam do
  Potop 
wszystkiego ciekawość. A tam dwóch z latarkami szło naprzód i గuż byli na łące. Mówię
im tedy: „Poświećcie no mi, niech wiem, co tu stoi…” I zacząłem czytać… To mówię
waćpanom, aż mnie zmroczyło, గakoby mnie kto pięścią w łysinę buchnął. „Na Boga! —
mówię — panie kawalerze, czemu to tego listu nie pokazałeś?” A on na to: „Bo mi się nie
spodobało!” Taka గucha harda, nawet w goǳinę śmierci. Ale గa, kiedy to go nie porwę,
kiedy nie zacz nę obeగmować. „Dobroǳieగu — mówię — żeby nie ty, గuż by nas wrony
strawiły!” Kazałem go tedy nazad brać i tu prowaǳić, a sam ledwiem z konia ducha nie
wyparł, ażeby wam గak naగpręǳeగ powieǳieć, co się przygoǳiło… Uf!…
— ǲiwny to గest człowiek, w którym, widać, tyle dobrego, co i złego mieszka —
rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Gdyby tacy nie chcieli…
Lecz zanim skończył, drzwi się otworzyły i żołnierze wprowaǳili Kmicica.
— Wolny గesteś, panie kawalerze — rzekł od razu Wołodyగowski — i pókiśmy żywi,
żaden z nas się na ciebie nie targnie. Cóżeś za desperat, żeś tego listu od razu nie pokazał?
Nie bylibyśmy cię turbowali.
Tu zwrócił się do żołnierzy:
— Odstąpić i na koń wszyscy siadać!
Żołnierze cofnęli się i pan Andrzeగ został sam na środku izby.
Twarz miał spokoగną, ale chmurną, i nie bez dumy patrzył na oficerów przed nim
stoగących.
— Wolnyś గest! — powtórzył Wołodyగowski — wracaగ, dokąd chcesz, choćby do
Raǳiwiłła, lubo bolesno to గest wiǳieć kawalera z zacneగ krwi, zdraగcy przeciw oగczyźnie
pomagaగącego.
— Namyśl się więc waćpan dobrze — rzekł Kmicic — bo z góry zapowiadam, że nie
gǳie inǳieగ, గeno do Raǳiwiłła wrócę!
— Przystań do nas, niech piorun w tego kieగdańskiego tyrana trzaśnie! — zawołał Zagłoba. — Bęǳiesz nam przyగacielem i towarzyszem naగmilszym, a oగczyzna matka
przebaczy ci, coś przeciw nieగ zawinił!
— Za nic! — rzekł z energią Kmicic. — Bóg to rozsąǳi, kto lepieగ oగczyźnie służy, czy
wy, woగnę domową na własną odpowie ǳialność wszczynaగąc, czy గa, służąc panu, który
sam గeden uratować tę nieszczęsną Rzeczpospolitą może. Idźcie w swoగą drogę, గa póగdę
w swoగą! Nie pora was nawracać i na nic ta robota, గeno to wam z głębi duszy mówię: wy
to oగczyznę gubicie, wy w poprzek గeగ ratunkowi staగecie. Zdraగcami was nie nazwę, bo
wiem, że intencగe wasze zacne, ale, ot! co గest: oగczyzna tonie. Raǳiwiłł గeగ rękę wyciąga,
a wy mieczami tę rękę boǳiecie i w zaślepieniu zdraగcami czynicie గego i tych wszystkich,
którzy przy nieగ stawaగą.
— Dla Boga! — rzekł Zagłoba — gdybym nie wiǳiał, గakeś waćpan rezolutnie szedł
na śmierć, myślałbym, że strach zmysły ci pomieszał. Komużeś przysięgał: Raǳiwiłłowi
czy Janowi Kazimierzowi? Szwecగi czy Rzeczypospoliteగ? Zmysły waćpan straciłeś!
— Wieǳiałem, że na nic się nie przyda was nawracać!… Bądźcie zdrowi!
— Czekaగ no గeszcze — rzekł Zagłoba — bo tu o ważną rzecz choǳi. Powieǳ no,
panie kawalerze, czy Raǳiwiłł przyrzekł ci, że nas oszczęǳi, gdyś go o to w Kieగdanch
prosił?
— Tak గest! — rzekł Kmicic. — Mieliście przez czas woగny w Birżach⁵⁰² zostawać. List, Zdrada
— Poznaగże twoగego Raǳiwiłła, który nie tylko oగczyznę, nie tylko króla, ale własnych sług zdraǳa. Oto గest pismo do komendanta birżańskiego, którem znalazł przy
oficerze nad konwoగem komendę maగącym. Czytaగ!
To rzekłszy pan Zagłoba podał list hetmański Kmicicowi. Ów wziął go do rąk i począł
przebiegać oczyma, a w miarę గak czytał, krew mu napływała do twarzy i rumieniec wstydu
za swego woǳa coraz silnieగ oblewał czoło. Nagle zmiął list w ręku i rzucił na ziemię.
— Bądźcie zdrowi! — rzekł. — Lepieగ mi było zginąć z rąk waszych!
I wyszedł z izby.
— Mości panowie — rzekł po chwili milczenia Skrzetuski — trudna z tym czło- Wierność
wiekiem sprawa, bo గako Turek w swego Mahometa, tak on wierzy w swego Raǳiwiłła.
Sam myślałem గako i wy, że mu dla korzyści albo dla ambicగi służy, ale to tak nie గest.
⁵⁰²Birże (lit. Biržai) — miasto w płn. części Litwy, rezydencగa Raǳiwiłłów. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Nie zły to człowiek, గeno obłąkany.
— Jeśli swego Mahometa dotąd wyznawał — rzekł Zagłoba — tom diablo w nim ową
wiarę podkopał. Wiǳieliście, గak nim rzuciło, skoro list przeczytał. Bęǳie tam mięǳy
nimi szarwark niemały, bo to kawaler gotów samemu diabłu, nie tylko Raǳiwiłłowi do
oczu skoczyć. Jak mi Bóg miły, żeby mi kto stado tureckie darował, nie ucieszyłbym się
tak, గak z tego, żem go od śmierci wybawił.
— Prawda గest — rzekł pan miecznik — waćpanu on życie zawǳięcza, nikt tego nie
bęǳie negował.
— Bóg z nim! — rzekł Wołodyగowski — radźmy teraz, co czynić.
— A cóż? siadać i గechać w drogę… Koniska też się trochę wydychały — odpowieǳiał
Zagłoba.
— Tak గest. Jechać nam గak naగpręǳeగ! A waszmość poగeǳiesz z nami? — zapytał
miecznika Mirski.
— Nie osieǳę గa się tu spokoగnie i muszę గechać także… Ale గeśli waszmościowie
zaraz chcecie ruszać w drogę, to powiem szczerze, że mi to nie na rękę zaraz z wami się
zrywać. Skoro tamten żywy odగechał, toć mnie tu zaraz nie spalą ani nie zamorduగą, a do
takieగ drogi trzeba się w to i owo zaopatrzyć. Bóg raczy wieǳieć, kiedy wrócę… Trzeba
tym i owym rozporząǳić, co lepsze rzeczy ukryć, inwentarze wysłać do sąsiadów, łuby
spakować. Mam też i trochę gotowizny, którą bym też chciał na wóz zabrać. Do గutra do
świtu będę gotów, ale tak łap cap nie mogę.
— My też nie możem czekać, bo miecz wisi nad nami — odrzekł Wołodyగowski. —
A waćpan gǳie się chcesz schronić?
— W puszczy, wedle waszeగ rady… ǲiewczynę przynaగmnieగ tam zostawię, bom sam
గeszcze niestary i moగa szablina przydać się oగczyźnie i królowi గegomości może.
— To tedy bądź waszmość zdrów… Daగ Bóg, abyśmy się w lepszych czasach spotkali.
— Niech Bóg nagroǳi waszmościów za to, żeście mi na ratunek przyszli. Pewnie się
tam gǳie w polu obok siebie zobaczymy.
— Dobrego zdrowia!
— Szczęśliweగ drogi!
I poczęli się żegnać z sobą, a potem każdy przychoǳił kłaniać się pannie Aleksandrze.
— Żonę moగą waćpanna w puszczy zobaczysz i chłopczysków, uściskaగ ich tam ode
mnie i kwitnĳ w dobrym zdrowiu — rzekł Jan Skrzetuski.
— A wspomnĳ czasem żołnierza, który choć nie miał do cię szczęścia, rad ci zawsze
nieba przychylić! — dodał Wołodyగowski.
Po nich zbliżali się inni. Wreszcie przyszedł i pan Zagłoba.
— Przyగm, wǳięczny kwiatuszku, i od starego pożegnanie! Uściskaగ panią Skrzetuską
i moich basałyków. Setne to chłopy!
Zamiast odpowieǳi Oleńka chwyciła go za rękę i przycisnęła గą w milczeniu do ust.
ఝ 
Teగże nocy, naగdaleగ we dwie goǳiny po odగeźǳie odǳiału Wołodyగowskiego, przybył do
Billewicz na czele గazdy sam Raǳiwiłł, który Kmicicowi na odsiecz szedł, boగąc się, by
ten nie wpadł w ręce Wołodyగowskiego. Dowieǳiawszy się, co zaszło, zagarnął miecznika
wraz z Oleńką i do Kieగdan⁵⁰³, nie wypocząwszy nawet koniom, wracał.
Hetman niezmiernie był wzburzony, słuchaగąc opowieści z ust miecznika, który wszystko szeroko opowiadał, chcąc od siebie uwagę groźnego magnata odwrócić. Nie śmiał też
protestować dla teగ sameగ przyczyny przeciw wyగazdowi do Kieగdan i rad był w duszy, że
się na tym burza skończyła. Raǳiwiłł zaś, chociaż pana miecznika o „praktyki” i zmowy
podeగrzywał, miał istotnie zbyt wiele trosk, ażeby o tym w teగ chwili pamiętać.
Ucieczka Wołodyగowskiego mogła zmienić rzeczy na Podlasiu. Horotkiewicz i Jakub
Kmicic, którzy tam stali na czele chorągwi skonfederowanych przeciw hetmanowi, byli
to dobrzy żołnierze, ale nie dość poważni, skutkiem czego cała konfederacగa nie miała powagi. Tymczasem z Wołodyగowskim uciekli tacy luǳie, గak Mirski, Stankiewicz
⁵⁰³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
  Potop 
i Oskierko, nie licząc samego małego rycerza, wszyscy oficerowie wyborni i otoczeni
mirem powszechnym.
Wszakże był na Podlasiu i książę Bogusław, który z nadwornymi chorągwiami opierał
się konfederatom, oczekuగąc przy tym ciągle pomocy od wuగa elektora; ale wuగ elektor
maruǳił, widocznie czekał na wypadki; oporne zaś woగska rosły w siłę i co ǳień przybywało im stronników.
Hetman przez గakiś czas chciał sam ruszyć na Podlasie i గednym zamachem zgnieść
buntowników, ale wstrzymywała go myśl, że niech tylko nogą z granic Żmuǳi wyruszy,
wnet cały kraగ powstanie i powaga raǳiwiłłowska zmaleగe w takim wypadku w oczach
szweǳkich do zera.
Namyślał się więc książę nad tym, czyby Podlasia całkiem na razie nie opuścić i księcia
Bogusława na Żmudź nie ściągnąć.
Było to potrzebne i pilne, bo z drugieగ strony dochoǳiły groźne wieści o ǳiałaniach
pana woగewody witebskiego. Próbował hetman poగednać się z nim i wciągnąć go do swych Bogactwo, Pieniąǳ, Woగna,
Oగczyzna, Poświęcenie,
Patriota, Walka
planów, ale Sapieha odesłał listy bez odpowieǳi; mówiono natomiast, że się licytuగe,
sprzedaగe, co może, srebra przetapia na monetę, stada za gotowy grosz oddaగe, makaty
i kobierce nawet Żydom zastawia, maగętności wyǳierżawia, a woగska ściąga.
Hetman, z natury chciwy i do ofiar pieniężnych niezdolny, wierzyć początkowo nie
chciał, by ktoś bez wahania całą swą fortunę na ołtarz oగczyzny rzucał; ale czas przekonał
go, że tak było w istocie, bo Sapieha z każdym dniem rósł w woగskową potęgę. Garnęli się
do niego zbiegowie, szlachta osiadła, patrioci, nieprzyగaciele raǳiwiłłowscy, ba, gorzeగ —
i dawnieగsi przyగaciele, i గeszcze gorzeగ, bo nawet krewni hetmańscy, గako książę łowczy
Michał, o którym przyszła wiadomość, iż rozkazał, aby wszystkie intraty z dóbr గego,
గeszcze przez nieprzyగaciela nie zaగętych, były oddane na woగsko woగewoǳie witebskiemu.
Tak to rysował się od fundamentów i chwiał się gmach zbudowany przez pychę Janusza
Raǳiwiłła. Cała Rzeczpospolita miała się w tym gmachu zmieścić, a tymczasem okazało
się wprędce, że గedneగ Żmuǳi obగąć nie może.
Położenie coraz było podobnieగsze do błędnego koła, bo na przykład przeciw woగewoǳie witebskiemu mógł Raǳiwiłł wezwać woగska szweǳkie, które coraz więceగ kraగu
stopniowo zaగmowały, ale byłoby to przyznać się do bezsilności. Zresztą stosunki hetmana z generalissimusem szweǳkim były od czasu klewańskieగ potyczki, ǳięki pomysłowi
pana Zagłoby, zachwiane i pomimo wyగaśnień panowało pomięǳy nimi rozdrażnienie
i nieufność.
Hetman, wyprawiaగąc się w pomoc Kmicicowi, miał był naǳieగę, że గeszcze może
Wołodyగowskiego pochwyci i zniesie, więc gdy i to wyrachowanie zawiodło, wracał do
Kieగdan zły i chmurny. ǲiwiło go to także, że Kmicica w droǳe do Billewicz nie zdybał,
co stało się dlatego, że pan Andrzeగ, którego dragonów pan Wołodyగowski nie omieszkał
zabrać z sobą, wracał sam గeden, więc wybrał się krótszą drogą, lasami, omĳaగąc Plemborg
i Eగragołę.
Po całeగ nocy spęǳoneగ na koniu, w południe następnego dnia stanął hetman wraz
z woగskiem na powrót w Kieగdanch i pierwsze గego pytanie było o Kmicica. Odpowieǳiano mu, że wrócił, ale bez żołnierzy. O teగ ostatnieగ okoliczności wieǳiał గuż książę,
ale ciekaw był usłyszeć z ust samego Kmicica relacగę, więc kazał go natychmiast wołać do
siebie.
— Nie udało ci się గako i mnie — rzekł, gdy Kmicic stanął przed nim. — Mówił mi
గuż miecznik rosieński, żeś wpadł w ręce tego małego diabła.
— Tak గest! —— rzekł Kmicic.
— I list móగ cię wyratował? List, Honor
— O którym liście wasza książęca mość mówisz? Bo oni, przeczytawszy sami ten,
który znaleźli przy mnie, przeczytali mi w nagrodę drugi, któryś wasza książęca mość do
komendanta birżańskiego pisał…
Ponura twarz Raǳiwiłła pokryła się గakoby krwawym obłokiem.
— Więc ty wiesz?
— Wiem! — odrzekł zapalczywie Kmicic. — Jak wasza książęca mość mogłeś tak ze
mną postąpić? Szlachcicowi prostemu wstyd słowo łamać, a cóż dopiero księciu i woǳowi.
— Milcz — rzekł Raǳiwiłł. Gniew, Choroba
  Potop 
— Nie zmilczę, bom tam przed tymi ludźmi oczami za waszą książęcą mość świecić musiał! Ciągnęli mnie, żebym do nich przystał, a గam nie chciał i powieǳiałem im:
„Raǳiwiłłowi służę, bo przy nim słuszność, przy nim cnota!” Na to pokazali mi ów list:
„Patrz, గaki twóగ Raǳiwiłł!” — a గam musiał gębę stulić i wstyd łykać…
Wargi hetmana poczęły drgać z wściekłości. Ogarnęła go ǳika żąǳa skręcić tę zuchwałą głowę z karku i గuż, గuż ręce podnosił, aby na służbę zaklaskać. Gniew zasłaniał
mu oczy, tamował oddech w piersiach i pewnie drogo by przyszło Kmicicowi zapłacić
za wybuch, gdyby nie nagły atak astmy, który w teగ chwili pochwycił księcia. Twarz mu
sczerniała, zerwał się z krzesła i rękoma począł bić powietrze, oczy wyszły mu na wierzch
głowy, a z garǳieli wydobył się chrapliwy ryk, w którym Kmicic zaledwie zrozumiał
słowo:
— Duszę się!…
Na uczyniony alarm zbiegła się służba, nadworni medycy i poczęto cucić księcia, który
zaraz stracił przytomność. Cucono z goǳinę, a gdy wreszcie począł dawać ślady życia,
Kmicic wyszedł z komnaty.
Na korytarzu spotkał Charłampa, który się był గuż podleczył z ran i stłuczeń otrzymanych w bitwie ze zbuntowanymi Węgrami Oskierki.
— A co nowego? — spytał wąsacz.
— Już przyszedł do siebie! — odpowieǳiał Kmicic.
— Hm! Ale lada ǳień może nie przyగść. Zła nasza, panie pułkowniku, bo గak książę
zemrze, to się గego uczynki na nas skrupią. Cała naǳieగa w Wołodyగowskim, że starych
towarzyszów bęǳie osłaniał, dlatego też, powiem waszeగ mości (tu Charłamp głos zniżył),
kontent గestem, że się wymknął.
— To గuż mu tak ciasno było?
— Co to ciasno! Imaginuగ sobie wasza mość, w teగ olszynie, w któreగśmy go otoczyli,
wilki były i nie wymknęły się, a on się wymknął. Niech go kule bĳą. Kto wie, kto wie,
czy nie przyగǳie się go za połę uchwycić, bo గakoś tu koło nas kuso. Szlachta okrutnie
się od naszego księcia odwraca i wszyscy mówią, że wolą prawǳiwego nieprzyగaciela,
Szweda, Tatara nawet, niż renegata. Ot, co గest! A tu precz książę pan każe coraz więceగ
obywatelów⁵⁰⁴ łapać i więzić — co mięǳy nami rzekłszy, గest przeciw prawu i wolności.
Przywieziono ǳiś pana miecznika rosieńskiego…
— A? to go przywieziono?
— A గakże, i z krewniaczką. Panna గako migdał! Powinszować waszeగ mości!
— Gǳież ich postawiono?
— W prawym skrzydle. Zacne pokoగe im dano, nie mogą się skarżyć, chyba na to, że
warta pode drzwiami choǳi. A kiedy wesele, panie pułkowniku?
— Jeszcze kapela na to wesele nie zamówiona. Bywaగ waćpan zdrów! — rzekł Kmicic.
Kmicic, pożegnawszy Charłampa, udał się do siebie. Bezsenna noc, burzliwe గeగ wypadki i ostatnie zaగście z księciem zmęczyły go tak, że zaledwie na nogach mógł ustać.
A przy tym, గako ciału struǳonemu i zbitemu każde dotknięcie ból sprawia, tak on duszę miał zbolałą. Proste pytanie Charłampa: „Kiedy wesele?” — ubodło go dotkliwie,
bo wnet stanęła mu గako żywa przed oczyma lodowata twarz Oleńki i గeగ usta zaciśnięte Okrucieństwo, Miłość
niespełniona, Honor,
Duma
wówczas, gdy ich milczenie potwierǳało wyrok śmierci na niego. Mnieగsza, czy słowo గeగ
prośby mogło go zbawić, czy pan Wołodyగowski byłby na nie zważał! Cały żal i ból, గaki
Kmicic odczuwał w teగ chwili, tkwił w tym, że ona nie wymówiła tego słowa. A przecie
po dwakroć poprzednio nie wahała się go ratować. Takaż to గuż przepaść była mięǳy
nimi, tak dalece wygasła w గeగ sercu nie గuż miłość, lecz prosta życzliwość, którą nawet
dla obcego mieć można, prosta litość, którą dla każdego mieć trzeba? Im więceగ myślał
nad tym Kmicic, tym okrutnieగszą wydawała mu się Oleńka, tym większy czuł do nieగ
żal, tym głębszą urazę. — Cóżem takiego uczynił — pytał sam siebie — aby mną tak, గak
przeklętym przez kościół, pogarǳano? Choćby i źle było Raǳiwiłłowi służyć, to przecie
czuగę się w tym niewinnym, bo z ręką na sumieniu powieǳieć mogę, że nie dla promocyగ, nie dla zysków, nie dla chlebów mu służę, గeno że korzyść dla oగczyzny w tym wiǳę
— za cóż bez sądu mnie potępiono?…
⁵⁰⁴obywatelów — ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Dobrze, dobrze! Niechże tak bęǳie! Nie póగdę z win nie popełnionych się oczyszczać ani miłosierǳia prosić! — powtarzał sobie po tysiąc razy.
A గednak ból nie ustawał, owszem, wzmagał się coraz barǳieగ. Wróciwszy do swych
komnat rzucił się pan Andrzeగ na łoże i próbował zasnąć, lecz mimo całego umęczenia
nie mógł. Po chwili wstał i począł choǳić po komnacie. Od czasu do czasu ręce do czoła
przykładał i mówił do siebie głośno:
— Nie może być inaczeగ, గeno serce w teగ ǳiewce zawzięte!
I znowu:
— Tegom się po tobie, panno, nie spoǳiewał… Bogdaగ ci Bóg za to zapłacił!
Na takich rozmyślaniach upłynęła mu goǳina గedna i druga, na koniec znużył się do
reszty i drzemać począł, sieǳąc na łożu, lecz nim zasnął, zbuǳił go dworzanin książęcy,
pan Szkiłłądź, i wezwał do księcia.
Raǳiwiłł czuł się గuż lepieగ i oddychał swobodnieగ, ale na ołowianeగ గego twarzy znać
było osłabienie wielkie. Sieǳiał w głębokim krześle skórą obitym, maగąc przy sobie medyka, którego zaraz, równo z weగściem Kmicica, odesłał.
— Byłem గuż గedną nogą na tamtym świecie, i przez ciebie! — rzekł do pana Andrzeగa.
— Mości książę, nie moగa wina; powieǳiałem, com myślał.
— Niechże tego więceగ nie bęǳie. Nie dorzucaగ choć ty ciężaru do brzemienia, które
dźwigam, i to wieǳ, że co tobie przebaczyłem, innemu bym nie przebaczył.
Kmicic milczał.
— Jeśli kazałem — rzekł po chwili książę — tych luǳi w Birżach egzekwować⁵⁰⁵,
którym na twoగą prośbę przebaczyłem w Kieగdanch, to nie dlatego, żem cię chciał zwoǳić, గeno by ci boleści oszczęǳić. Uległem pozornie, bo mam dla ciebie słabość… A ich
śmierć była konieczna. Czy tom గa kat, czy myślisz, że krew rozlewam dlatego గeno, by
oczy czerwoną barwą napaść?… Ale gdy pożyగesz dłużeగ, poznasz, że gdy ktoś chce czegoś
na świecie dokazać, temu nie wolno ni własneగ, ni cuǳeగ słabości folgować, nie wolno
większych spraw dla mnieగszych poświęcać. Ci luǳie powinni byli zginąć tu w Kieగdanch,
bo patrz, co się przez twoగą instancగę⁵⁰⁶ stało: w kraగu opór podsycony, woగna domowa
rozpoczęta, dobra przyగaźń ze Szwedami zachwiana, zły przykład innym dany, od którego bunt గako zaraza się szerzy. Mało tego: sam osobą swoగą musiałem późnieగ wyprawę
na nich czynić i konfuzగi wobec wszystkiego woగska się naగeść, tyś ledwie z ich rąk nie
zginął, a teraz póగdą na Podlasie i głowami buntu się staną. Patrz i ucz się! Gdyby zginęli
w Kieగdanch, nie byłoby tego wszystkiego. Aleś ty, prosząc za nich, o afektach własnych
tylko myślał, గa zaś posłałem ich po śmierć do Birż, bom doświadczony, bo daleగ wiǳę,
bo wiem to z praktyki, że kto w pęǳie chociaż o mały kamień się potknie, ten łatwo
upadnie, a kto upadnie, ten może się więceగ nie podnieść, i tym snadnieగ, im przedtem
biegł szybcieగ… Niech Bóg broni, ile złego narobili ci luǳie!
— Tyle oni nie zaważą, aby mogli całe przedsięwzięcie waszeగ książęceగ mości popsować.
— Choćby nic więceగ nie uczynili nad to, że za ich przyczyną dyfidencగe⁵⁰⁷ mięǳy
mną a Pontusem powstały, గuż szkoda byłaby nieoszacowana. Rzecz się గuż wyగaśniła, że
to byli nie moi luǳie, ale list z pogróżkami, który do mnie Pontus napisał, pozostał
i tego listu mu nie daruగę… Jest Pontus szwagrem królewskim, ale to గeszcze wątpliwa,
czy moim mógłby zostać i czyby raǳiwiłłowskie progi nie były dla niego za wysokie…
— Wasza książęca mość niech z samym królem, nie z గego sługami, traktuగe.
— Tak chcę uczynić… I గeśli zgryzoty mnie nie zabĳą, nauczę tego Szweǳika modestii⁵⁰⁸… Jeśli zgryzoty mnie nie zabĳą, a bodaగ czy się na tym skończy, bo mi tu cierniów
ani boleści nikt nie szczęǳi… Ciężko mi! ciężko!… Kto by uwierzył, żem గest ten sam,
który byłem pod Łoగowem, pod Rzeczycą, Mozyrem, Turowem, Kĳowem i Beresteczkiem?… Cała Rzeczpospolita patrzyła గeno we mnie i w Wiśniowieckiego గako w dwa
słońca!… Wszystko drżało przed Chmielnickim, a on drżał przede mną. I te same woగ-
⁵⁰⁵egzekwować (z łac.) — tu: stracić, zabić. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁶instancja (z łac.) — tu: wstawiennictwo. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁷dyfidencja (z łac. diffidentia) — nieufność, niedowierzanie. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁸modestia (z łac.) — skromność, pokora. [przypis redakcyగny]
  Potop 
ska, które w czasach powszechneగ klęski od wiktorii do wiktorii wiodłem, ǳiś mnie
opuściły i rękę na mnie, గako parrycydowie⁵⁰⁹, podnoszą…
— Przecie nie wszyscy, bo są tacy, którzy w waszą książęcą mość గeszcze wierzą! —
rzekł dość porywczo Kmicic.
— Jeszcze wierzą… póki nie przestaną! — odpowieǳiał z goryczą Raǳiwiłł. — Wielka ichmościów łaska!… Dałby Bóg, żebym się nią nie otruł… Sztych za sztychem każdy
z was wbĳa we mnie, choć nieగednemu to na myśl nie przychoǳi…
— Wasza książęca mość na intencగe zważaగ, nie na słowa.
— ǲiękuగę za radę… Odtąd pilnie będę zważał, గaką mi każden gemaగna⁵¹⁰ twarz
pokazuగe… i pilnie zabiegał, aby się wszystkim spodobać…
— Gorzkie to słowa, wasza książęca mość.
— A życie słodkie?… Bóg mnie do wielkich rzeczy stworzył, a గa muszę, ot! wykruszać siły w powiatoweగ woగnie, గaką zaścianek z zaściankiem mógłby prowaǳić. Chciałem
z monarchami potężnymi się mierzyć, a upadłem tak nisko, że muszę గakiegoś pana Wołodyగowskiego po moich własnych maగętnościach łowić. Zamiast świat ǳiwić moగą siłą,
ǳiwię go moగą słabością; zamiast za popioły Wilna popiołami Moskwy zapłacić, muszę
ci ǳiękować, żeś Kieగdany szańczykami obsypał… Ciasno mi… i duszę się… nie tylko
dlatego, że astma mnie dusi… Niemoc mnie zabĳa… Bezczynność mnie zabĳa… Ciasno
mi i ciężko!… Rozumiesz?…
— Myślałem i గa, że póగǳie inaczeగ!… — rzekł ponuro Kmicic.
Raǳiwiłł począł oddychać z wysileniem.
— Przedtem, nim inna mnie korona doగǳie, cierniową mi włożono. Kazałem mi- Wierzenia, Zabobony,
nistrowi Sumienie, Cierpienie ⁵¹¹ Adersowi w gwiazdy patrzyć… Zaraz erygował⁵¹² figurę i mówi, że złe są
koniunktury, ale że to przeగǳie. Tymczasem męki cierpię… W nocy coś mi spać nie
daగe, coś choǳi po komnacie… Jakoweś twarze zaglądaగą mi do łoża, a czasem chłód się
nagły czyni… To znaczy, że śmierć koło mnie przechoǳi… Męki cierpię… Muszę być
గeszcze na zdrady i odstępstwa gotowy, bo wiem, że są tacy, którzy się chwieగą…
— Nie ma గuż takich! — odpowieǳiał Kmicic. — Kto miał odstąpić, to గuż sobie
precz poszedł!
— Nie zwódź, sam to wiǳisz, że reszta polskich luǳi poczyna się oglądać za siebie.
Kmicic wspomniał na to, co od Charłampa słyszał, i umilkł.
— Nic to! — rzekł Raǳiwiłł — ciężko, straszno, ale trzeba przetrwać… Nie mów
nikomu o tym, coś tu ode mnie słyszał… Dobrze, że ten atak choroby ǳiś na mnie przyszedł, bo గuż się nie powtórzy, a na ǳiś właśnie sił mi potrzeba, bo chcę ucztę wyprawić
i wesołą twarz pokazywać, by ducha w luǳiach pokrzepić… I ty się rozpogódź, a nie mów
nic nikomu, bo co గa ci mówię, to గeno dlatego, abyś choć ty mnie nie dręczył… Gniew
mnie ǳiś uniósł… Pilnuగ, aby się to nie powtórzyło, bo o głowę twoగą choǳi. Alem
ci గuż przebaczył… Tych szańczyków, którymiś Kieగdany obsypał, sam Peterson by się
nie powstyǳił… Idź teraz, a przyślĳ mi Mieleszkę. Sprowaǳono ǳiś zbiegów spod గego
chorągwi, samych gemaగnów. Każę mu ich powiesić co do గednego… Trzeba przykład
dać… Bądź zdrów… Ma ǳiś być wesoło w Kieగdanch!…
ఝ 
Miecznik rosieński ciężką miał przeprawę z panną Aleksandrą, zanim zgoǳiła się póగść
na ową ucztę, którą hetman dla swych luǳi wyprawił. Musiał tedy błagać prawie ze
łzami uporną a śmiałą ǳiewczynę i zaklinać, że tu o గego głowę choǳi, że wszyscy, nie
tylko woగskowi, ale i obywatele zamieszkali w okolicy Kieగdan⁵¹³, na długość ramienia
Raǳiwiłła, maగą się stawić pod groźbą gniewu książęcego, గakże więc opierać się mogą ci,
którzy na łaskę i niełaskę strasznego człowieka są wystawieni. Panna, nie chcąc narażać
stryగa, ustąpiła.
⁵⁰⁹parrycyda (z łac. parricida) — oగcobóగca, bratobóగca; wróg oగczyzny, zdraగca. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁰gemajna (daw., z niem. gemein: zwykły) — częścieగ: gemaగn, szeregowiec w woగsku polskim cuǳoziemskiego autoramentu. [przypis redakcyగny]
⁵¹¹minister — pastor, duchowny protestancki. [przypis redakcyగny]
⁵¹²erygować (z łac. erigo) — tu: sporząǳić, zbudować. [przypis redakcyగny]
⁵¹³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Jakoż zగazd był niemały, bo wielu okoliczneగ szlachty wraz z żonami i córkami przy- Pozory, Uczta, Polityka
pęǳił. Lecz woగskowych było naగwięceగ, a zwłaszcza oficerów cuǳoziemskiego autoramentu, którzy prawie wszyscy przy księciu wytrwali. Sam on, zanim ukazał się gościom,
przygotował twarz pogodną, గak gdyby żadna troska nie zaciążyła mu poprzednio — pragnął bowiem tą ucztą nie tylko we własnych stronnikach i woగskowych ducha ożywić,
ale okazać, że ogół obywateli po గego stronie stoi — a tylko swawolnicy opieraగą się unii
ze Szwecగą; pragnął okazać, że kraగ cieszy się z nim razem, więc nie szczęǳił zabiegów ni
kosztów, by uczta była wspaniała i by echo o nieగ rozeszło się గak naగdaleగ po kraగu. Zaledwie więc mrok pokrył ziemię, setki beczek zapłonęło na droǳe zamkoweగ i ǳieǳińcu,
od czasu do czasu armaty grzmiały, a żołnierstwu przykazano wydawać wesołe okrzyki.
Ciągnęły tedy గedna za drugą kolaski, karabony⁵¹⁴ i bryki wiozące personatów okolicznych i „tańszą” szlachtę. ǲieǳiniec zapełnił się poగazdami, końmi i służbą, bądź
przybyłą z gośćmi, bądź mieగscową. Tłumy, stroగne w aksamity i lamy⁵¹⁵, i kosztowne
futra, zapełniły salę tak zwaną „złotą”, a gdy książę ukazał się wreszcie, cały గaśnieగący od Pozory, Pan
drogich kamieni i z łaskawym uśmiechem na ponureగ zwykle, a przy tym wyniszczoneగ
teraz chorobą twarzy, pierwsi oficerowie zakrzyknęli గednogłośnie:
— Niech żyగe książę hetman! Niech żyగe woగewoda wileński!
Raǳiwiłł rzucił nagle oczyma po zebranym obywatelstwie, chcąc się przekonać, czy
zawtóruగą okrzykowi żołnierzy. Jakoż kilkanaście głosów z lękliwszych piersi powtórzyło
okrzyk, zaś książę zaraz począł kłaniać się i ǳiękować za afekt szczery i „గednomyślny”.
— Z wami, mości panowie — mówił — damy rady tym, którzy chcą zgubić oగczyznę!
Bóg wam zapłać! Bóg wam zapłać!…
I choǳił naokół po sali, zatrzymywał się przed znaగomymi, nie szczęǳąc w mowie
tytułów: „panie bracie” i „miły sąsieǳie” — i nieగedna twarz chmurna rozpogaǳała się
pod wpływem ciepłych promieni łaski pańskieగ.
— Już też niepodobna — mówili ci, którzy do niedawna z niechęcią patrzyli na గego
czyny — aby taki pan i tak wysoki senator nieszczerze oగczyźnie życzył; albo więc nie
mógł inaczeగ postąpić, గak postąpił, albo arcana⁵¹⁶ w tym గakieś tkwią, które na pożytek
Rzeczypospoliteగ wyగdą.
— Jakoż od drugiego nieprzyగaciela mamy గuż więceగ wytchnienia, który nie chce się
powaǳić o nas ze Szwedami.
— Daగże Boże, aby wszystko zmieniło się na lepsze!
Byli wszelako i tacy, którzy trzęśli głowami albo wzrokiem mówili sobie wzaగem:
„Jesteśmy tu, bo nam nóż na gardło położono”.
Lecz ci milczeli, gdy tymczasem inni, do przeగednania łatwieగsi, mówili głośno, tak Pochlebstwo, Pozory
nawet głośno, żeby ich książę mógł dosłyszeć:
— Lepieగ pana zmienić niżeli Rzeczpospolitą pogrążyć.
— Niechże Korona myśli o sobie, a my o sobie.
— Kto zresztą nam dał przykład, గeśli nie Wielkopolska?
— Extrema necessitas extremis nititur rationibus⁵¹⁷!
— Tentanda omnia⁵¹⁸!
— Całą ufność w naszym księciu połóżmy i na niego we wszystkim się zdaగmy. Niechże Litwę i właǳę ma w ręku.
— Goǳien on i గedneగ, i drugieగ. Jeśli on nas nie wyratuగe, zginiemy… W nim salus⁵¹⁹…
— Bliższy on nam niż Jan Kazimierz, bo to nasza krew!
Raǳiwiłł łowił chciwym uchem te głosy, które dyktowała boగaźń lub pochlebstwo
i nie zważał, że wychoǳiły one z ust luǳi słabych, którzy w niebezpieczeństwie pierwsi
by go opuścili; z ust luǳi, którymi każdy podmuch wiatru mógł chwiać గak falą. I upaగał
⁵¹⁴karabon — bryka, powóz, poగazd konny do dalekich podróży. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁵lama — tkanina గedwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁶arcanum (łac.) — taగemnica, sekret; tu M. lm arcana. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁷Extrema necessitas extremis nititur rationibus (łac.) — tonący brzytwy się chwyta; dosł. ostateczna konieczność sięga po ostateczne środki. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁸Tentanda omnia (łac.) — wszystkiego należy spróbować. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁹salus (łac.) — ratunek, bezpieczeństwo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
się tymi wyrazami, i sam siebie oszukiwał lub własne sumienie, powtarzaగąc z zasłyszanych
zdań to, które zdawało się go naగbarǳieగ uniewinniać:
— Extrema necessitas extremis nititur rationibus!
Lecz gdy przechoǳąc mimo liczneగ grupy szlachty usłyszał గeszcze z ust pana Jurzyca: Krew, Pochlebstwo, Pycha
„Bliższy on nam niż Jan Kazimierz!” — wówczas twarz గego wypogoǳiła się zupełnie.
Samo porównanie i zestawienie go z królem pochlebiało గego dumie, więc zbliżył się
zaraz do pana Jurzyca i rzekł:
— Macie racగę, panie bracie, bo w Janie Kazimierzu na garniec krwi tylko kwarta
litewskieగ, a we mnie nie masz inneగ… Jeżeli zaś dotąd kwarta garncowi rozkazywała, to
od was, panów braci, zależy to zmienić.
— My też garncem gotowi pić zdrowie waszeగ książęceగ mości! — odrzekł pan Jurzyc.
— O, toś mi waść w myśl utrafił. Weselcie się, panowie bracia! Chciałbym całą Litwę
tu sprosić.
— Trzeba by గą na to గeszcze lepieగ okroić — rzekł pan Szczaniecki z Dalnowa, człowiek śmiały i ostry zarówno w గęzyku, గak w szabli.
— Co waść przez to rozumiesz? — pytał książę utkwiwszy w niego oczy.
— Że serce waszeగ książęceగ mości od Kieగdan obszernieగsze.
Raǳiwiłł uśmiechnął się z przymusem i poszedł daleగ.
W teగ chwili też zbliżył się do niego marszałek z doniesieniem, że wieczerza gotowa.
Tłumy poczęły płynąć za księciem, గakoby rzeka, do teగ sameగ sali, w któreగ niedawno
unia ze Szwecగą została ogłoszona. Tam marszałek usaǳił wedle godności zaproszonych,
wymieniaగąc każdego z imienia i urzędu. Ale widać, że rozkazy książęce były i pod tym
względem naprzód wydane, gdyż Kmicicowi dostało się mieగsce mięǳy miecznikiem rosieńskim a panną Aleksandrą.
W oboగgu aż zadrgały serca, gdy usłyszeli swe nazwiska razem wymienione i oboగe Miłość niespełniona,
Cierpienie zawahali się w pierwszeగ chwili: lecz przyszło im zapewne na myśl, że opierać się byłoby
to samo, co ściągać na się oczy wszystkich obecnych, więc siedli obok siebie. Było im
źle i ciężko. Pan Andrzeగ postanowił sobie być oboగętnym, గakoby sieǳiała koło niego
obca osoba. Wkrótce గednak zrozumiał, że ani on nie potrafi być tak oboగętnym, ani ta
sąsiadka nie గest tak obcą, aby mogli zacząć z sobą zwyczaగną rozmowę. Owszem, oboగe
to zmiarkowali, że w tym tłumie osób i naగrozmaitszych uczuć, spraw, namiętności on
myśli tylko o nieగ, ona o nim, i właśnie dlatego tak im trudno. Bo oboగe nie chcieli i nie
mogli wypowieǳieć szczerze, గasno i otwarcie wszystkiego, co im leżało na sercu. Mieli
za sobą przeszłość, ale nie mieli przyszłości. Dawne uczucia, ufność, znaగomość nawet,
wszystko było potargane. Nie było nic pomięǳy nimi wspólnego, oprócz uczucia zawodu
i żalu. Gdyby i to ostatnie ogniwo pękło, byliby właśnie swobodnieగsi; lecz czas tylko
mógł przynieść zapomnienie, obecnie było na to za wcześnie.
Kmicicowi tak było źle, że prawie mękę cierpiał, a గednak za nic w świecie nie byłby
odstąpił tego mieగsca, które mu marszałek wyznaczył. Uchem łowił szelest గeగ sukni, baczył, udaగąc, że nie baczy, na każdy గeగ ruch; odczuwał ciepło bĳące od nieగ i wszystko to
razem sprawiało mu గakąś bolesną rozkosz.
Po chwili poznał, że i ona równie గest czuగna, choć niby na niego nie zważa. Porwała Wzrok, Oko
go nieprzezwyciężona chęć spoగrzenia na nią, więc zaczął strzyc ukośnie oczyma, póki
nie uగrzał గasnego czoła, oczu nakrytych ciemnymi rzęsami i białeగ, nie pomalowaneగ
barwiczką గak u innych pań twarzy.
Było zawsze w teగ twarzy coś tak dla niego pociągaగącego, że aż serce w biednym
kawalerze zadrgało z żalu i bólu. „Żeby zaś taka zawziętość w tak anielskieగ uroǳie mieścić
się mogła!” — pomyślał sobie. Lecz uraza była zbyt głęboka, więc wkrótce dodał w duszy:
„Nic mi po tobie, niech cię inny bierze!”
I nagle poczuł, że gdyby ów గakiś „inny” spróbował tylko skorzystać z గego pozwolenia,
to by go na sieczkę posiekał. Na samą myśl o tym chwycił go gniew straszny. Uspokoił
się dopiero, gdy sobie przypomniał, że to przecie on sam, nie kto inny przy nieగ sieǳi,
i że nikt, przynaగmnieగ w teగ chwili, o nią nie zabiega.
„Tedy గeszcze raz na nią spoగrzę, a potem się w drugą stronę zwrócę” — pomyślał.
I znów począł strzyc ku nieగ z ukosa, ale właśnie w teగ chwili ona uczyniła toż samo,
i oboగe spuścili co pręǳeగ oczy, upokorzeni ogromnie, గakoby na grzechu złapani.
  Potop 
Panna Aleksandra toczyła również walkę z sobą. Ze wszystkiego, co zaszło, z postępowania Kmicica w Billewiczach, ze słów Zagłoby i Skrzetuskiego, poznała, że Kmicic
błąǳił, ale nie był tyle winny, nie zasługiwał na taką pogardę, na takie bezwzględne potępienie, గak poprzednio sąǳiła. Przecie on to tamtych zacnych luǳi od śmierci uwolnił, Honor, Odwaga
Duma przecie tyle w nim było గakieగś wspaniałeగ dumy, że wpadłszy w ich ręce, maగąc przy sobie
list, który mógł go uniewinnić, a przynaగmnieగ od śmierci uchronić, nie pokazał గednak
tego listu, nie rzekł ani słowa i poszedł na śmierć z podniesioną głową.
Oleńka, chowana przez starego żołnierza stawiaగącego pogardę śmierci na czele wszystkich innych cnót, wielbiła męstwo z całego serca, więc nie mogła się oprzeć mimowolnemu poǳiwowi dla teగ rogateగ, rycerskieగ fantazగi, którą można było chyba razem z duszą
z ciała wypęǳić.
Zrozumiała i to, że గeśli Kmicic Raǳiwiłłowi służył, to z zupełną dobrą wiarą — గakąż
więc krzywdą było dlań posąǳenie o rozmyślną zdradę! A గednak ona pierwsza wyrząǳiła
mu tę krzywdę, nie oszczęǳiła mu ani obelgi, ani wzgardy — nie chciała mu przebaczyć
nawet wobec śmierci!
„Nagródź krzywdę — mówiło గeగ serce — wszystko się mięǳy wami skończyło, aleś
mu to powinna wyznać, żeś go niesprawiedliwie sąǳiła. Dłużnaś w tym గeszcze i sobie…”
Lecz było w teగ pannie także dumy niemało, a może nawet i nieco zawziętości; więc
wnet గeగ przyszło na myśl, że ów kawaler pewnie గuż o takie zadośćuczynienie nie stoi, i aż
rumieńce na twarz గeగ wytrysły.
„Skoro nie stoi, niechże się obeగǳie!” — rzekła sobie w duszy.
Wszakże sumienie mówiło daleగ, że czy pokrzywǳony o krzywdę stoi, czy nie stoi,
wynagroǳić గą trzeba; lecz z drugieగ strony i duma przytaczała coraz nowe argumenta:
„Jeśliby słuchać — co być może — nie chciał, przyszłoby się tylko próżno wstydu
naగeść. A po wtóre: winien czy nie winien, rozmyślnie czyni czy też przez zaślepienie,
dość, że ze zdraగcami trzyma, z nieprzyగaciółmi oగczyzny, i pomaga im గą gubić. Na గedno oగczyźnie wyగǳie, czy mu rozumu brak, czy uczciwości. Bóg go może uniewinnić,
luǳie muszą i powinni potępić, i miano zdraగcy przy nim zostanie. Tak గest! Jeśli i nie
winien, azali⁵²⁰ nie słuszna takim pogarǳać, który tyle nawet rozmysłu nie ma, żeby zło
od dobrego, występek od cnoty odróżnić?…”
Tu gniew porwał pannę i policzki గeగ poczęły pałać.
„Zamilczę! — rzekła sobie. — Niech cierpi, na co zasłużył. Póki skruchy nie wiǳę,
póty mam prawo potępiać…”
Po czym zwróciła wzrok ku Kmicicowi, గakby chcąc się przekonać, czy skruchy గuż
w గego twarzy nie widać. Wtedy to właśnie nastąpiło spotkanie się ich oczu, po którym
tak zawstyǳili się oboగe.
Skruchy Oleńka może w twarzy kawalera nie doగrzała, ale doగrzała ból i zmęczenie
wielkie; doగrzała, że ta twarz była tak wybladła గak po chorobie; więc litość గą wzięła
głęboka, łzy గeగ napływały przemocą do oczu i schyliła się గeszcze mocnieగ nad stołem,
ażeby wzruszenia nie zdraǳić.
A tymczasem uczta ożywiała się z wolna.
Z początku widocznie wszyscy byli pod ciężkim wrażeniem, lecz w miarę kielichów
przybywało fantazగi ucztuగącym. Gwar wzmagał się.
Na koniec książę wstał.
— Mości panowie, proszę o głos!
— Książę pan chce mówić!… Książę pan chce mówić! — wołano ze wszystkich stron.
— Pierwszy toast wznoszę za zdrowie naగగaśnieగszego króla szweǳkiego, który pomoc
przeciw nieprzyగaciołom nam daగe i władnąc tymczasem tą krainą, nie wprzód గą zda, aż
spokóగ zaprowaǳi. Wstańcie, mości panowie, bo to zdrowie pĳe się stoగący.
Biesiadnicy wstali prócz niewiast i spełnili kielichy, ale bez okrzyków, bez zapału. Pan
Szczaniecki z Dalnowa pomrukiwał coś do sąsiadów, a ci gryźli wąsy, by się nie rozśmiać,
widocznie dworował sobie z króla szweǳkiego.
Dopiero gdy książę wniósł drugie zdrowie „kochanych gości”, łaskawych na Kieగdany, którzy przybyli nawet i z dalekich stron, aby zaświadczyć o ufności sweగ w zamiary
gospodarza — odpowieǳiał mu gromki okrzyk:
⁵²⁰azali (starop.) — czy, czyż. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— ǲiękuగemy! ǲiękuగemy z serca!
— Zdrowie księcia pana!
— Naszego Hektora litewskiego!
— Niech żyగe! Niech żyగe książę hetman, woగewoda nasz!
Wtem pan Jurzyc, గuż trochę pĳany, zakrzyknął całą siłą płuc:
— Niech żyగe Janusz Pierwszy, wielki książę litewski!
Raǳiwiłł poczerwieniał cały గak panna, którą ǳiewosłębią⁵²¹, ale zmiarkowawszy, że
zgromaǳeni milczą głucho i poglądaగą na niego ze zdumieniem, rzekł:
— W waszeగ i to mocy, ale za wcześnie mi waćpan życzysz, panie Jurzyc, za wcześnie!
— Niech żyగe Janusz Pierwszy, wielki książę litewski! — powtórzył z uporem pĳanego Pochlebstwo, Śmiech
pan Jurzyc.
Pan Szczaniecki wstał z kolei i wzniósł kielich.
— Tak గest! — rzekł z zimną krwią. — Wielki książę litewski, król polski i cesarz
niemiecki!
Znów nastała chwila milczenia — nagle biesiadnicy wybuchli naraz śmiechem. Oczy
wyszły im na wierzch, wąsy poruszały się na zaczerwienionych twarzach i śmiech wstrząsał
ich ciała, odbĳał się od sklepień sali i trwał długo, a గak nagle powstał, tak nagle i obumarł
na wszystkich ustach na widok twarzy hetmańskieగ, która mieniła się గak tęcza.
Raǳiwiłł pohamował గednak straszny gniew, który pochwycił go za piersi, i rzekł:
— Wolne żarty, panie Szczaniecki!
Szlachcic wydął usta i nie zmieszany wcale odpowieǳiał:
— I to tron elekcyగny, a గuż też za wiele nie możem waszeగ książęceగ mości życzyć. Jeśli
గako szlachcic możesz wasza książęca mość zostać królem polskim, to గako książę Rzeszy
Niemieckieగ możesz i na godność cesarską być podniesiony. Tak ci daleko lub blisko do
గednego గak do drugiego, a kto ci tego nie życzy, niech wstanie, wnet go tu na szable
weźmiem.
Tu zwrócił się do biesiadników:
— Wstań, kto nie życzysz cesarskieగ niemieckieగ korony panu woగewoǳie wileńskiemu!
Oczywiście nikt nie wstał. Nie śmiano się గuż również, bo w głosie pana Szczanieckiego tyle było bezczelneగ złośliwości, że wszystkich ogarnął mimowolny niepokóగ, co też
się stanie…
Lecz nie stało się nic, గeno ochota do uczty się popsuła. Próżno służba dworska napeł- Uczta, Polityka
niała co chwila kielichy. Wino nie mogło rozpęǳić posępnych myśli w głowach ucztuగących ani coraz większego niepokoగu. Raǳiwiłł z trudnością również pokrywał złość, bo
czuł, że ǳięki toastom pana Szczanieckiego zmalał w oczach zebraneగ szlachty i że umyślnie lub niechcący szlachcic ów wszczepił przekonanie w zebraną szlachtę, iż woగewoǳie
wileńskiemu nie bliżeగ do wielkoksiążęcego tronu గak do korony niemieckieగ. Wszystko
obrócone było w żart, w pośmiewisko — a przecie uczta po to w znaczneగ części była wydana, aby umysły z przyszłym panowaniem raǳiwiłłowskim oswoić. Co więceగ, choǳiło
Raǳiwiłłowi i o to, aby takie ośmieszenie గego naǳiei nie odǳiałało źle i na oficerów
w sprawę wtaగemniczonych. Jakoż na ich twarzach malowało się głębokie zniechęcenie.
Ganchof spełniał kielich za kielichem i unikał wzroku książęcego, a Kmicic nie pił,
ale patrzył w stół przed sobą z namarszczoną brwią, గak gdyby rozmyślał nad czym lub
toczył walkę wewnętrzną. Raǳiwiłł zadrżał na myśl, że w tym umyśle lada chwila może
zabłysnąć światło i wydobyć prawdę z cieniów, a wówczas ten oficer, stanowiący గedyne ogniwo łączące resztki polskich chorągwi ze sprawą raǳiwiłłowską, potarga owe⁵²²
ogniwo, choćby z nim razem miał sobie i serce z piersi wyszarpnąć.
Kmicic aż nadto ciężył గuż Raǳiwiłłowi i gdyby nie to ǳiwne znaczenie, గakie nadał
mu zbieg wypadków, byłby od dawna padł ofiarą sweగ zuchwałości i hetmańskiego gniewu.
Ale książę mylił się, posąǳaగąc go w teగ chwili o wrogie sprawie myśli, bo pan Andrzeగ
cały był zaగęty Oleńką i ową głęboką rozterką, గaka ich rozǳielała.
⁵²¹ǳiewosłębić (daw.) — swatać. [przypis redakcyగny]
⁵²²owe — ǳiś popr. forma B. lp r.n.: owo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Chwilami wydawało mu się, że kocha tę ǳiewczynę obok sieǳącą więceగ niż świat
cały, to znów taką do nieగ odczuwał nienawiść, że zadałby గeగ śmierć, gdyby mógł — గeగ,
ale zarazem i sobie.
Życie tak mu się powikłało, że stało się dla teగ prosteగ natury zbyt trudnym. Więc
czuł to, co czuగe ǳiki zwierz omotany siecią, z któreగ nie może się wyplątać.
Niespokoగny i posępny nastróగ całeగ uczty rozdrażniał go do naగwyższego stopnia. Było
mu po prostu nieznośnie.
Uczta zaś posępniała z każdą chwilą. Obecnym wydawało się, że ucztuగą pod dachem
z ołowiu, który wspiera się na ich głowach.
Tymczasem nowy gość wszedł do sali. Książę uగrzawszy go zakrzyknął:
— To pan Suchaniec, od brata Bogusława! Pewno z listami?
Nowo przybyły skłonił się nisko.
— Tak గest, గaśnie oświecony książę!… Jadę prosto z Podlasia.
— Daగże waćpan listy, a sam siadaగ za stołem. Ichmościowie wybaczą, że czytania nie List, Polityka
odłożę, choć przy uczcie sieǳimy, bo mogą się znaleźć nowiny, którymi się będę chciał
z waszmościami poǳielić. Panie marszałku, proszę tam pamiętać o miłym pośle.
To mówiąc książę wziął z rąk pana Suchańca paczkę listów i począł pospiesznie łamać
pieczęć pierwszego z brzegu.
Obecni utkwili ciekawe oczy w గego twarzy i starali się odgadnąć z nieగ treść pisma.
Pierwszy list గednakże nie zwiastował widocznie nic pomyślnego, bo oblicze książęce zaszło
krwią i oczy zabłysły mu ǳikim gniewem.
— Panowie bracia! — rzekł hetman — książę Bogusław donosi mi, że ci, co woleli się
konfederować niż na nieprzyగaciela pod Wilno iść, teraz włości moగe na Podlasiu pustoszą.
Łatwieగże po wsiach z babami woగować!… Godni rycerze!… Ani słowa!… Nic to! Nagroda
ich nie minie!…
Po czym wziął drugi list, ale zaledwie nań okiem rzucił, twarz rozగaśniła mu się uśmiechem triumfu i radości.
— Woగewóǳtwo sieraǳkie poddało się Szwedom! — zakrzyknął — i w ślad za
Wielkopolską przyగęło protekcగę Karola Gustawa⁵²³.
A po chwili znowu:
— Owóż ostatnia poczta! Dobra nasza, mości panowie! Jan Kazimierz pobit pod Widawą i Żarnowem!… Woగsko go odstępuగe! Sam on na Kraków się cofa, Szweǳi idą za
nim. Pisze mi brat, że i Kraków musi upaść.
— Cieszmy się, mości panowie! — rzekł ǳiwnym głosem pan Szczaniecki.
— Tak, cieszmy się! — powtórzył hetman nie zauważywszy tonu, గakim się Szczaniecki odezwał.
I radość biła od całeగ osoby książęceగ, twarz stała się w గedneగ chwili గakby młod- Warszawa
szą, oczy nabrały blasku; drżącymi ze szczęścia rękoma rozerwał pieczęć ostatniego listu,
spoగrzał, rozpromienił się cały గak słońce i krzyknął:
— Warszawa wzięta!… Niech żyగe Karol Gustaw!
Tu dopiero spostrzegł, że wrażenie, గakie owe wiadomości wywieraగą na obecnych,
గest zupełnie inne od tego, గakiego sam doznawał. Wszyscy bowiem sieǳieli w milczeniu, spoglądaగąc niepewnym wzrokiem przed siebie. Niektórzy marszczyli brwi, inni
pozakrywali twarze rękoma. Nawet dworacy hetmańscy, nawet luǳie słabego ducha nie
śmieli naśladować radości książęceగ na wieść, że Warszawa wzięta, że Kraków upaść musi
i że woగewóǳtwa గedno po drugim odstępuగą prawego pana i poddaగą się nieprzyగacielowi. Było przy tym coś potwornego w tym zadowoleniu, z గakim naczelny wóǳ połowy Zdrada, Patriota, Oగczyzna,
woగsk Rzeczypospoliteగ i గeden z naగwyższych గeగ senatorów oznaగmiał o గeగ klęskach. Pozory
Książę zmiarkował, że trzeba złagoǳić wrażenie.
— Mości panowie — rzekł — pierwszy bym płakał razem z wami, gdyby szło o szkodę
Rzeczypospoliteగ, ale tu Rzeczpospolita szkody nie ponosi, గeno pana zmienia. Zamiast
niefortunnego Jana Kazimierza bęǳie miała woగownika wielkiego i szczęśliwego. Wiǳę
గuż wszystkie woగny ukończone i nieprzyగaciół pobitych.
⁵²³Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Ma wasza książęca mość racగę! — odrzekł Szczaniecki. — Kubek w kubek to
samo powiadali Raǳieగowski i Opaliński pod Uగściem. Cieszmy się, mości panowie! Na
pohybel⁵²⁴ Janowi Kazimierzowi!…
To rzekłszy pan Szczaniecki odsunął z łoskotem krzesło, wstał i wyszedł z sali.
— Win naగlepszych, గakie są w piwnicach! — zakrzyknął książę.
Pan marszałek pobiegł spełnić rozkazy. W sali zawrzało గak w ulu. Gdy pierwsze
wrażenie minęło, szlachta poczęła rozprawiać nad wiadomościami i dyskutować. Wypytywano pana Suchańca o szczegóły z Podlasia i przyległego Mazowsza, które గuż Szweǳi
zaగęli.
Po chwili wtoczono do sali smoliste ankary i poczęto odbĳać w nich gwoźǳie. Humory ożywiły się i stopniowo stawały się coraz lepsze.
Coraz częstsze głosy గęły powtarzać: „Stało się! Nie ma గuż rady!” — „Może bęǳie
lepieగ! Trzeba się zgoǳić z fortuną!” — „Książę nie da nas ukrzywǳić!” — „Lepieగ nam
niż innym… Niech żyగe Janusz Raǳiwiłł, woగewoda nasz, hetman i książę!”
— Wielki książę litewski! — krzyknął znowu pan Jurzyc.
Ale tym razem nie odpowieǳiało mu గuż milczenie ani śmiech — owszem, kilkaǳiesiąt zachrypłych garǳieli ryknęło naraz:
— Życzym tego! Z serca i duszy życzym! Niech nam żyగe! Niech panuగe!
Magnat wstał z twarzą czerwoną గak szmat purpury.
— ǲiękuగę wam, panowie bracia!… — rzekł poważnie.
W sali od świateł i oddechów luǳkich uczyniło się duszno గak w łaźni.
Panna Aleksandra przechyliła się przez Kmicica ku miecznikowi rosieńskiemu.
— Słabo mi — rzekła — chodźmy stąd.
Jakoż twarz గeగ była blada, a na czole lśniły krople potu.
Lecz miecznik rosieński rzucił niespokoగnym wzrokiem na hetmana w obawie, czy
mu porzucenie stołu nie bęǳie za złe poczytane. W polu był to odważny żołnierz, lecz
z całeగ duszy bał się Raǳiwiłła.
Tymczasem, na domiar złego hetman rzekł w teగ chwili:
— Wróg móగ, kto ze mną wszystkich toastów do dna nie spełni, bom ǳiś wesół!
— Słyszałaś? — rzekł miecznik.
— Stryగu, గa nie mogę dłużeగ, mnie słabo! — rzekła błagalnym głosem Oleńka.
— To odeగdź sama — odpowieǳiał miecznik.
Panna wstała usiłuగąc wymknąć się tak, aby niczyగeగ uwagi nie zwrócić; lecz sił గeగ
brakło i chwyciła w niemocy za poręcz krzesła.
Nagle obగęło గą silne rycerskie ramię i podtrzymało గuż prawie mdleగącą.
— Ja waćpannę odprowaǳę! — rzekł pan Andrzeగ.
I nie pytaగąc o pozwolenie obగął గeగ kibić గakoby żelazną obręczą, lecz ona ciężyła mu
coraz barǳieగ, wreszcie nim doszli do drzwi, zwisła bezwładnie na గego ramieniu.
Wówczas on wziął గą na ręce, tak lekko గak ǳiecko, i wyniósł z sali.
ఝ 
Tegoż wieczora, po skończoneగ uczcie, pan Andrzeగ pragnął koniecznie wiǳieć się z księciem, ale odpowieǳiano mu, że książę zaగęty గest taగemną rozmową z panem Suchańcem.
Przyszedł więc nazaగutrz z rana i natychmiast został przed oblicze pańskie przypuszczony.
— Wasza książęca mość — rzekł — przyszedłem z prośbą.
— Co chcesz, abym dla cię uczynił?
— Nie mogę tu dłużeగ żyć. Każdy ǳień większa dla mnie męka. Nic tu po mnie
w Kieగdanach⁵²⁵. Niech wasza książęca mość wymyśli mi గaką funkcగę, niech mnie wyśle,
gǳie chce. Słyszałem, że pułki maగą na Zołtareńkę⁵²⁶ ruszać. Póగdę z nimi.
— Rad by Zołtareńko pohałasował z nami, ale mu nĳak do nas, bo tu గuż szweǳka
protekcగa, a my też na niego bez Szwedów nie możemy… Graf Magnus okrutnie wolno
⁵²⁴na pohybel (z ukr.) — na śmierć, na zgubę. [przypis redakcyగny]
⁵²⁵Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁵²⁶Zołtareńko — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ) hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcyగny]
  Potop 
się posuwa i wiadomo dlaczego! Dlatego, że mi nie ufa. Ale także ci to źle w Kieగdanach
przy naszym boku?
— Wasza książęca mość na mnie łaskaw, a przecie tak mi źle, iż i wypowieǳieć nie
umiem. Prawdę mówiąc, myślałem, że inaczeగ wszystko póగǳie… Myślałem, że bęǳiem
się bili, że żyć bęǳiem w ogniu i w dymie, na kulbace⁵²⁷ ǳień i noc. Do tego mnie Bóg
stworzył. A tu siedź, słuchaగ rozpraw i dysput, gnĳ w bezczynności albo poluగ na swoich,
zamiast na nieprzyగaciela… Nie mogę wytrzymać, po prostu nie mogę… Wolę sto razy
śmierć, గak mi Bóg miły! Czysta męka!
— Wiem గuż, z czego ta desperacగa pochoǳi. Amory to, nic więceగ! Gdy podstarzeగesz, bęǳiesz się śmiał z tych mąk. Wiǳiałem to wczoraగ, żeście na siebie z tą ǳiewczyną
krzywi i coraz krzywsi.
— Nic mi do nieగ, a గeగ do mnie. Co było, to się i skończyło!
— A co to, ona wczoraగ zachorowała?
— Tak గest.
Książę milczał przez chwilę.
— Raǳiłem ci గuż i గeszcze raz raǳę — rzekł hetman — గeżeli ci o nią choǳi, to
గą bierz, z గeగ wolą lub bez woli. Każę wam ślub dać. Bęǳie trochę krzyku i płaczu… Nic
to! Po ślubie weźmiesz గą do swoగeగ kwatery… i గeśli nazaగutrz గeszcze bęǳie płakała, toś
ba-i-barǳo!
— Ja proszę waszeగ książęceగ mości o గakąś funkcగę woగskową, nie o ślub! — odrzekł
szorstko Kmicic.
— Tedy గeగ nie chcesz?
— Nie chcę. Ni గa గeగ, ni ona mnie! Choćby się też dusza we mnie podarła, nie będę గeగ
o nic prosił. Chciałbym గeno być గak naగdaleగ, ażeby o wszystkim zapomnieć, póki mi się
rozum nie pomiesza. Tu nie ma nic do roboty, a bezczynność ze wszystkiego naగgorsza, bo
zmartwienie człowieka trawi గako choroba. Niech wasza książęca mość przypomni sobie,
గak గeగ wczoraగ గeszcze było ciężko, póki nowiny dobre nie przyszły… Tak mnie గest ǳiś
i tak bęǳie. Co mam robić? Za głowę się ułapić, by గeగ gorzkie myśli nie rozerwały,
i sieǳieć? Co tu wysieǳę? Bóg wie, co to za czasy, Bóg wie, co to za గakaś woగna, któreగ
zrozumieć ani umysłem obగąć nie mogę… od czego గeszcze ciężeగ. Ot, గak mi Bóg miły,
గeśli wasza książęca mość mnie గako nie użyగesz, tedy chyba ucieknę, watahę zbiorę i będę
bił…
— Kogo? — spytał książę.
— Kogo? — Póగdę pod Wilno i będę urywał, గakom Chowańskiego urywał. Puść
wasza książęca mość ze mną moగą chorągiew, to i woగna się zacznie!
— Twoగa chorągiew tu mi potrzebna przeciw wewnętrznemu nieprzyగacielowi.
— Toż to i ból, toż to i męka w Kieగdanach z założonymi rękoma stróżować albo się
za గakim Wołodyగowskim uganiać, którego by się przy strzemieniu za towarzysza mieć
wolało.
— Ja funkcగę dla ciebie mam — rzekł książę. — Pod Wilno cię nie puszczę ani Oగczyzna, Patriota, Pycha
chorągwi ci nie dam. Jeżeli zaś wbrew moగeగ woli postąpisz i zebrawszy watahę poగeǳiesz,
to wieǳ, że tym samym przestaniesz mi służyć.
— Ale oగczyźnie się przysłużę!
— Ten oగczyźnie służy, kto mnie służy. Jużem cię o tym przekonał. Przypomnĳ sobie także, żeś mi zaprzysiągł. Na koniec, gdy na wolentariusza⁵²⁸ wyగǳiesz, to zarazem Sąd
wyగǳiesz spod moగeగ inkwizycగi, a tam sądy z wyrokami na cię czekaగą… Dla własnego
dobra nie powinieneś tego czynić.
— Co tam teraz sądy znaczą!
— Za Kownem nic, ale tu, gǳie గeszcze kraగ spokoగny, nie ustały dotąd funkcగonować. Możesz się wprawǳie nie stawić, ale wyroki zapadną i będą nad tobą ciążyły aż do
spokoగnieగszych czasów. Kogo raz do trąby włożą, temu i w ǳiesięć lat przypomną, a గuż
szlachta laudańska przypilnuగe, by ci nie przepomniano.
— Żeby prawdę waszeగ książęceగ mości powieǳieć, గak przyగǳie pokuta, to się i pod- Sumienie
dam. Dawnieగ gotów byłem z całą Rzecząpospolitą woగnę prowaǳić i z wyroków tyle
⁵²⁷kulbaka — wysokie siodło. [przypis redakcyగny]
⁵²⁸wolentariusz (z łac.) — ochotnik, żołnierz walczący na własną rękę, bez przyǳiału i żołdu. [przypis redakcyగny]
  Potop 
sobie robić, ile nieboszczyk pan Łaszcz, który kazał sobie nimi delię podszyć… Ale teraz గakowaś bolączka wyrosła mi na sumieniu. Człek się boi zabrnąć daleగ, niżby chciał,
i niepokóగ duszny o wszystko go toczy.
— Taki żeś skrupulat? Ale mnieగsza z tym! Powieǳiałem ci, że గeśli chcesz stąd గechać,
to funkcగę dla ciebie mam i barǳo zacną. Ganchof mi o nią w oczy lezie i przymawia się
każdego dnia. Już myślałem, żeby mu గą dać… Wszelako nie może to być, gdyż trzeba mi
tam kogoś znacznego, z nie lada గakim nazwiskiem i nie obcym, ale polskim, które by
samo przez się świadczyło, że nie wszyscy mnie opuścili i że są గeszcze możni obywatele,
którzy ze mną trzymaగą… Tyś mi wraz do tego, ile że i fantazగę masz dobrą, i wolisz, żeby
się tobie kłaniano, niż żebyś sam się miał kłaniać.
— O co iǳie waszeగ książęceగ mości?
— Trzeba గechać w dalszą podróż… Pieniąǳ, Chciwość
— ǲiś gotowym!
— I swoim kosztem, bo u mnie z pienięǳmi kuso. Jedne intraty nieprzyగaciel zaగął,
drugie swoi pustoszą, a wszystko nie dochoǳi w porę; całe zaś woగsko, które przy mnie
గest, przeszło teraz na móగ koszt. Pewnie mi pan podskarbi, który u mnie pod kluczem
sieǳi, grosza nie użyczy, raz dlatego, żeby nie chciał, po wtóre, że sam nie ma. Co గest
grosza publicznego, to biorę nie pytaగąc; ale siłaż to go గest? Od Szwedów zaś wszystkiego
pręǳeగ dostaniesz niż pienięǳy, bo im się samym na widok każdego szeląga ręce trzęsą.
— Wasza książęca mość niepotrzebnie się nad tym rozwoǳi! Jeśli poగadę, to swoim
kosztem.
— Ale tam trzeba znacznie wystąpić, nie żałować!…
— Nic గa nie będę żałował!
Oblicze hetmana rozగaśniło się, bo rzeczywiście gotowizny nie miał, chociaż niedawno Wilno zrabował, a przy tym chciwy był z natury. Prawdą było również i to, że intraty
z niezmierzonych గego dóbr, ciągnących się od Inflant po Kĳów i od Smoleńska po Mazowsze, przestały w istocie wpływać, a koszta na woగsko z każdym dniem rosły.
— To mi się podoba! — rzekł. — Ganchof zaraz by mi zaczął w skrzynie pukać, a tyś
człek inny. Słuchaగ tedy, o co choǳi.
— Słucham pilnie.
— Naprzód poగeǳiesz na Podlasie. Periculosa⁵²⁹ to droga, bo tam są konfederaci, którzy z obozu wyszli i przeciw mnie czynią. Jak im się wykręcisz, to twoగa rzecz. Ów Jakub
Kmicic może by cię oszczęǳił, ale strzeż się Horotkiewicza, Żeromskiego, a zwłaszcza
Wołodyగowskiego z గego laudańską kompanią.
— Byłem గa గuż w ich ręku i nic mi się nie stało.
— To dobrze. Wstąpisz do Zabłudowa, gǳie sieǳi Harasimowicz. Przykażesz mu,
żeby co można grosiwa z intrat, z podatków publicznych i skąd można ściągnął i mnie
odesłał, ale nie tu, గeno do Tylży, gǳie są గuż rzeczy moగe. Co bęǳie mógł zastawić z dóbr
albo z inwentarzy, niech zastawi! Co bęǳie można wziąć od Żydów, niech weźmie… Po
wtóre, niech o konfederatach myśli, żeby ich గako pogubić. Ale to గuż nie twoగa głowa,
dam mu własnoręczną instrukcగę. Ty mu list oddaగ i ruszaగ zaraz do Tykocina, do księcia
Bogusława.
Tu hetman przerwał i począł oddychać głośno, bo dłuższe mówienie męczyło go barǳo. Kmicic wpatrywał się w niego chciwie, bo mu się dusza wyǳierała do odగazdu. I czuł,
że ta podróż, pełna spoǳiewanych przygód, bęǳie balsamem na గego wnętrzne zgryzoty.
Hetman po chwili tak mówić począł:
— Za głowę się biorę, dlaczego książę Bogusław sieǳi గeszcze na Podlasiu?… Dla
Boga! Może zgubić mnie i siebie. Pilnie uważaగ na to, co mówię, bo chociaż oddasz mu
moగe listy, trzeba, żebyś umiał żywym słowem గe poprzeć i wytłumaczyć wszystko, co się
napisać nie da. Owóż wieǳ o tym, że wczoraగsze wieści były dobre, ale nie tak dobre,
గakem szlachcie powieǳiał, a nawet i nie tak dobre, గakem sam zrazu myślał. Szweǳi wprawǳie górą: zaగęli Wielkopolskę, Mazowsze, Warszawę, woగewóǳtwo sieraǳkie
poddało im się, gonią Jana Kazimierza pod Kraków i Kraków obiegną, గak Bóg w niebie.
Czarniecki ma go bronić, ów świeżo wypieczony senator, ale muszę przyznać, żołnierz
⁵²⁹periculosus (łac.) — niebezpieczny; tu M. lp r.ż. periculosa: niebezpieczna. [przypis redakcyగny]
  Potop 
dobry. Kto może przewiǳieć, co się stanie?… Szweǳi wprawǳie umieగą zdobywać fortece, a nie było nawet czasu na wzmocnienie Krakowa. Wszelako ten pstry kasztelanik
może się trzymać miesiąc, dwa, trzy. ǲieగą się czasem takie cuda, గako wszyscy pamiętamy pod Zbarażem… Owóż, గeśli się bęǳie zacięcie trzymał, diabeł może wszystko na
wspak obrócić. Ucz się arkanów polityki. Wieǳ tedy naprzód, że w Wiedniu nie będą Polityka
chętnym okiem patrzeć na rosnącą potęgę szweǳką i mogą pomoc dać… Tatarzy też,
wiem to dobrze, skłonni są pomagać Janowi Kazimierzowi, na kozactwo i Moskwę nawałem ruszą, a wówczas woగska ukrainne pod Potockim przyగdą na pomoc… Desperat
ǳiś Jan Kazimierz, a గutro może గego szczęście przeważyć…
Tu książę musiał znów dać wypoczynek struǳonym piersiom, a pan Andrzeగ ǳiw- Zwątpienie, Konflikt
nego doświadczał uczucia, z którego sam sobie na razie nie umiał sprawy zdać. Oto on, wewnętrzny
stronnik raǳiwiłłowski i szweǳki, czuł గakby radość wielką na myśl, że szczęście może
się od Szwedów odwrócić.
— Mówił mi Suchaniec — rzekł książę — గak to było pod Widawą i Żarnowem.
Owóż w pierwszym spotkaniu przednie straże nasze… chciałem powieǳieć: polskie…
starły Szwedów na proch. To nie pospolite ruszenie… i Szweǳi pono siła fantazగi stracili.
— Ale przecie wiktoria tu i tam była przy nich?
— Była, bo się chorągwie Janowi Kazimierzowi pobuntowały, a szlachta oświadczyła,
że bęǳie stać w szyku, ale się bić nie chce. Wszelako to się pokazało, że w polu nie więceగ
Szweǳi od kwarcianych umieగą. Niech się trafi గedna i druga wiktoria, może się duch Polityka
zmienić. Niech przyగdą Janowi Kazimierzowi zasiłki pieniężne, aby mógł żołd zapłacić,
to się i nie będą buntowali. Potocki nie ma siła ludu, ale sroǳe to ćwiczone chorągwie
i zగadliwe గak osy. Tatarzy przyగdą z nim, a elektor nam w dodatku nie dopisuగe.
— Jakże to?
— Liczyliśmy obaగ z Bogusławem, że zaraz ze Szwedami i z nami w ligę weగǳie, bo
wiemy, co o గego afektach dla Rzeczypospoliteగ trzymać… Ale on zbyt ostrożny i o własnym dobru tylko myśli. Czeka, widać, co się stanie, a tymczasem wchoǳi w ligę, ale
z miastami pruskimi, które wiernie przy Janie Kazimierzu stoగą. Myślę, że w tym bęǳie
గakowaś zdrada, chybaby elektor nie był sobą albo zgoła o szweǳkieగ fortunie wątpił. Ale
nim się to wyగaśni, tymczasem liga przeciw Szwedom stoi, i niech im się w Małopolsce
noga powinie, tedy zaraz się Wielkopolska i Mazury podniosą, Prusacy z nimi póగdą,
i może się przytrafić…
Tu książę wzdrygnął się, గakby przerażony przypuszczeniem.
— Co się może przytrafić? — pytał Kmicic.
— Że noga szweǳka z Rzeczypospoliteగ nie wyగǳie! — odparł ponuro książę.
Kmicic zmarszczył brwi i milczał.
— Wówczas — mówił daleగ niskim głosem hetman — i nasza fortuna spadłaby tak Zwątpienie, Polityka,
nisko, గak wprzód była wysoko… Wierność, Zdrada, Oగczyzna
Pan Andrzeగ zerwał się z mieగsca z iskrzącymi oczyma, z rumieńcami na twarzy i zakrzyknął:
— Wasza książęca mość! Co to గest?… A czemuż mi to wasza książęca mość mówił niedawno, że Rzeczpospolita przepadła i że tylko w spółce ze Szwedami przez osobę
i przyszłe panowanie waszeగ książęceగ mości ratować గą można?… Czemu mam wierzyć?
Czy temu, com wonczas słyszał, czy temu, co ǳiś? A గeśli tak గest, గak wasza książęca
mość ǳiś mówisz, to dlaczego trzymamy ze Szwedami, zamiast ich bić?… Toż dusza do
tego się śmieగe!
Raǳiwiłł wpatrzył się surowo w młoǳieńca.
— Zuchwały గesteś! — rzekł.
Ale Kmicic గechał గuż na własnym uniesieniu గak na koniu.
— Potem o tym, గakim గa గest! Teraz daగ mi wasza książęca mość respons⁵³⁰ na to, co
pytam.
— Dam ci respons taki — rzekł dobitnie Raǳiwiłł — గeśli rzeczy tak się obrócą, గak
mówię, tedy zaczniemy Szwedów bić.
Pan Andrzeగ przestał parskać nozdrzami, natomiast palnął się dłonią w czoło i zakrzyknął:
⁵³⁰respons (z łac.) — odpowiedź. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Głupim! Głupim!
— Tego ci nie neguగę — rzekł książę — i przydam, że miarę w zuchwałości przebierasz. Wieǳże, iż po to cię wysyłam, abyś zmiarkował, గak się fortuna obróci. Chcę dobra
oగczyzny, niczego więceగ. To, com mówił, są supozycగe⁵³¹, które mogą się nie sprawǳić
i pewnie się nie sprawǳą. Ale ostrożnym trzeba być. Kto chce, by go woda nie porwała,
musi umieć pływać, a kto iǳie lasem, w którym dróg nie ma, ten często musi stawać
i miarkować, w którą mu stronę iść należy… Rozumiesz?
— Tak గasno, గakoby słońce świeciło.
— Recedere⁵³² nam wolno i trzeba, గeżeli dla oగczyzny bęǳie tak lepieగ, ale nie bęǳiem
mogli, గeśli książę Bogusław dłużeగ na Podlasiu bęǳie sieǳiał. Głowę, widać, stracił czy
co? Tam sieǳąc, musi się za గedną albo za drugą sprawą oświadczyć: albo za Szwedem,
albo za Janem Kazimierzem, a to właśnie byłoby naగgorzeగ.
— Głupim గest, wasza książęca mość, bo znowu nie rozumiem!
— Podlasie blisko Mazowsza i albo Szweǳi గe zaగmą, albo z miast pruskich przyగdą
posiłki przeciw Szwedom. Tedy trzeba bęǳie wybierać.
— Ale czemu książę Bogusław nie ma wybierać? Polityka, Podstęp,
— Bo póki on nie wybierze, póty Szweǳi barǳieగ się na nas oglądaగą i muszą nas Oగczyzna, Samolubstwo
uగmować, toż samo elektor. Jeśli zaś recedere przyగǳie i przeciw Szwedom się obrócić, tedy on ma być ogniwem mięǳy mną i Janem Kazimierzem… On ma mi powrót ułatwić,
czego by nie mógł uczynić, gdyby wprzód przy Szwedach się opowieǳiał. Że zaś na Podlasiu musi wkrótce koniecznie wybrać, niech గeǳie do Prus, do Tylży, i tam czeka, co się
stanie. Elektor sieǳi w margrabstwie, tedy Bogusław bęǳie naగwiększą powagą w Prusiech⁵³³ i całkiem może Prusaków w ręce wziąć, i woగsko pomnożyć, i na czele znaczneగ
potęgi stanąć… A wonczas గedni i druǳy, co chcemy, daǳą, byle tylko nas dwóch mieć
po sobie, i dom nasz nie tylko nie upadnie, ale się wzniesie, a to grunt.
— Wasza książęca mość mówiłeś, że grunt dobro oగczyzny…
— Nie chwytaగże mnie za każde słowo, gdym ci z góry rzekł, że to wszystko గedno,
i słuchaగ daleగ. Wiem to dobrze, że książę Bogusław, chociaż i podpisał akt unii ze Szwecగą
tutaగ w Kieగdanach, గednakże za stronnika ich nie uchoǳi. Niechże puszcza wieść, a i ty
puszczaగ po droǳe, żem go zmusił do podpisania wbrew sercu. Luǳie snadnie temu
uwierzą, bo nieraz przytrafia się, że i roǳeni bracia do różnych partyగ należą. Owóż tym
sposobem bęǳie mógł weగść w konfidencగę z konfederatami, sprosić naczelników do
siebie, niby dla układów, a potem pochwycić i do Prus wywieźć. Goǳiwy to bęǳie
sposób i dla oగczyzny zbawienny, bo inaczeగ ci luǳie całkiem గą zgubią.
— To wszystko, co mam uczynić? — pytał z pewnym rozczarowaniem Kmicic.
— To część zaledwie i nie naగważnieగsza. Od księcia Bogusława poగeǳiesz z moimi
listami do samego Karolusa Gustawa⁵³⁴. Ja tu nie mogę z grafem Magnusem do ładu
doగść od czasu oneగ bitwy klewańskieగ. Wciąż on na mnie zyzem patrzy i nie przestaగe
suponować, że byle się Szwedom noga pośliznęła, byle Tatarzy rzucili się na tego drugiego
nieprzyగaciela, to i గa się przeciw Szwedom obrócę.
— Wnosząc z tego, co wasza książęca mość przedtem mówił, to słusznie suponuగe.
— Słusznie czy niesłusznie, nie chcę, aby tak było i aby mi zaglądał, గakie kozery⁵³⁵
mam w ręku. Zresztą i personaliter⁵³⁶ nieżyczliwy to dla mnie człowiek. Pewnie on tam
nieగedno na mnie do króla wypisuగe, a గedno z dwoగga z pewnością: albo żem słaby,
albo żem niepewny. Trzeba temu zapobiec. Listy moగe królowi oddasz; gdyby się ciebie
o klewańską potrzebę wypytywał, powiesz, గak prawda, nic nie dodasz, nic nie uగmiesz.
Możesz mu się przyznać, że tych luǳi na śmierć skazałem, a tyś ich wyprosił. Nic ci się za
to nie stanie, owszem, może się szczerość podobać. Magnusa grafa wprost przed królem
nie bęǳiesz oskarżał, boć to గego szwagier… Ale gdyby cię król, ot! tak, mimochodem
pytał, co tu luǳie myślą, powieǳ mu, że żałuగą, iż graf Magnus nie dość się hetmanowi
wypłaca za szczerą గego dla Szwedów przyగaźń; że sam książę (to గest గa) nad tym wielce
⁵³¹supozycja (z łac.) — przypuszczenie, domysł. [przypis redakcyగny]
⁵³²recedo, recedere (łac.) — cofnąć się, zboczyć, odstąpić. [przypis redakcyగny]
⁵³³w Prusiech — ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis redakcyగny]
⁵³⁴Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
⁵³⁵kozera (daw.) — atut, karta atutowa. [przypis redakcyగny]
⁵³⁶personaliter (łac.) — osobiście. [przypis redakcyగny]
  Potop 
boleగe. Gdyby pytał daleగ, czy prawda, że mnie wszystkie woగska komputowe opuściły,
powiesz, że nieprawda, i za dowód przytoczysz siebie. Powiadaగ się pułkownikiem, bo
nim గesteś… Mów, że to partyzanci⁵³⁷ pana Gosiewskiego pobuntowali woగsko, ale dodaగ,
że mięǳy nami nieprzyగaźń śmiertelna. Mów, że gdyby graf Magnus przysłał mi armat
niecoś i గazdy, dawno byłbym గuż zgniótł owych konfederatów… że to గest ogólna opinia.
Zresztą na wszystko zważaగ, dawaగ ucho, co tam w pobliżu królewskieగ osoby mówią,
i donoś nie mnie, ale గeśli się nadarzy okazగa, księciu Bogusławowi do Prus. Można i przez
elektorskich luǳi, గeśli ich napotkasz. Ty podobno umiesz po niemiecku?
— Miałem towarzysza, szlachcica kurlanǳkiego, nieగakiego Zenda, którego mi laudańscy luǳie usiekli. Od niegom się nieźle po niemiecku poduczył. W Inflantach też
często bywałem…
— To dobrze.
— A gǳie, wasza książęca mość, znaగdę króla szweǳkiego?
— Tam go znaగǳiesz, gǳie bęǳie. Czasu woగny ǳiś może być tu, గutro tam. Jeśli
trafisz go pod Krakowem, to i lepieగ, bo weźmiesz listy i do innych osób, które w tamtych
stronach rezyduగą.
— To గeszcze do innych poగadę?
— Tak గest. Musisz dotrzeć do pana marszałka koronnego Lubomirskiego, o którego Polityka, Gra, Pozory,
barǳo mi choǳi, aby do naszych zamysłów przystąpił. Możny to człek i w Małopolsce Interes
siła od niego zależy. Gdyby on chciał szczerze stanąć przy Szwedach, tedyby Jan Kazimierz nie miał గuż co robić w Rzeczypospoliteగ. Królowi szweǳkiemu tego nie ukrywaగ,
że ode mnie do niego గeǳiesz, aby go dla Szwedów skaptować… Nie chwal się z tym
wprost, ale się niby z prędkości wygadaగ. Okrutnie go to dla mnie zగedna. Dałby Bóg, Małżeństwo
żeby pan Lubomirski chciał przy nas stanąć. Bęǳie on się wahał, to wiem; wszelako spoǳiewam się, że moగe listy wagę przechylą, gdyż గest przyczyna, dla któreగ musi on o moగą
życzliwość dbać wielce. Powiem ci, గak co గest, abyś wieǳiał, గak się tam obracać. Owóż
dawno గuż pan marszałek obగeżdżał mnie గako niedźwieǳia w kniei i starał się z daleka
wyrozumieć, czybym గedynaczki swoగeగ za syna గego, Herakliusza, nie oddał. ǲieci to
గeszcze, ale można by układ uczynić, na którym panu marszałkowi siła zależy, więceగ niż
mnie, bo drugieగ takieగ ǳieǳiczki nie masz w Rzeczypospoliteగ, a gdyby się dwie fortuny
złączyły, to w świecie nie byłoby równeగ… Smarowna to grzanka! A cóż dopiero, gdyby
pan marszałek powziął naǳieగę, że i koronę wielkoksiążęcą mógłby syn గego za moగą córką wianem wziąć. Tę naǳieగę w nim obudź, a skusi się, గak Bóg na niebie, bo o domu
własnym więceగ niż o Rzeczypospoliteగ myśli…
— Cóż mam mu mówić?
— To, czego గa nie będę mógł napisać… Ale trzeba to misternie podsuwać. Niech cię
Bóg broni, abyś się wydał z tym, żeś ode mnie słyszał, గakobym korony pragnął. Na to
గeszcze za wcześnie… Ale mów, że tu wszystka szlachta na Żmuǳi i na Litwie o tym mówi
i chętnie to wiǳi, że sami Szweǳi głośno o tym wspominaగą; żeś to i przy osobie króla
słyszał… Bęǳiesz zważał, kto tam z dworzan z panem marszałkiem konfident, i podsuniesz
mu taką myśl: niech Lubomirski przeగǳie do Szwedów, a w nagrodę zażąda małżeństwa
Herakliusza z Raǳiwiłłówną, a potem niech Raǳiwiłła na Wielkie Księstwo popiera, to
Herakliusz గe z czasem oǳieǳiczy. Nie dość na tym; podsuń i to, że gdyby Herakliusz Ambicగa, Pycha
raz litewską włożył koronę, tedyby go z czasem i na polski tron powołano, a tak w dwóch
rodach dwie korony na powrót by się złączyć mogły. Jeśli się tam teగ myśli oburącz nie
pochwycą, to pokażą się małymi ludźmi. Kto wysoko nie mierzy i wielkich zamysłów się
zlęknie, ten niech się laską, buławką, kasztelanĳką kontentuగe, niech służy i kark zgina,
przez pokoగowców na łaskę zarabia, bo niczego lepszego niewart!… Mnie do czego innego
Bóg stworzył i dlatego śmiem wyciągnąć rękę po wszystko, co tylko w mocy człowieczeగ,
i doగść aż do teగ granicy, గaką sam Bóg potęǳe luǳkieగ postawił!
Tu książę wyciągnął rzeczywiście ręce, గakby chciał w nie గakąś niewiǳialną koronę Choroba
pochwycić, i rozgorzał cały గak pochodnia, ale wtem ze wzruszenia znowu mu powietrza
zabrakło w garǳieli.
Po chwili uspokoił się గednak i rzekł przerywanym głosem:
⁵³⁷partyzant (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Ot… gdy dusza leci… గakoby do słońca… choroba mówi swoగe memento⁵³⁸… Niech
się co chce ǳieగe… Wolę, żeby mnie śmierć zastała na tronie… niż w królewskieగ antykamerze⁵³⁹…
— Może medyka zawołać? — pytał Kmicic.
Raǳiwiłł począł kiwać ręką.
— Nie trzeba… nie trzeba… Już mi lepieగ… Ot! i wszystko, co miałem ci powieǳieć…
Prócz tego oczy mieగ otwarte, uszy otwarte… Bacz i na to, co Potocczyzna pocznie. Oni
kupą choǳą, a Wazom wierni… i potężni… Koniecpolski⁵⁴⁰ a Sobiescy także nie wiadomo, గak się przechylą… Patrz i ucz się… Ot, i duszność przeszła… Zrozumiałeś wszystko
expedite⁵⁴¹?
— Tak గest. Jeśli w czym pobłąǳę, to z własneగ winy.
— Listy గuż mam popisane, గeno kilka zostaగe. Kiedy chcesz ruszyć?
— ǲiś గeszcze! Jak naగpręǳeగ!…
— Nie maszże గakieగ prośby do mnie?
— Wasza książęca mość!… — zaczął Kmicic.
I urwał nagle.
Słowa z trudnością wychoǳiły mu z ust, a na twarzy malował się przymus i zmieszanie.
— Mów śmiało! — rzekł hetman.
— Proszę — rzekł Kmicic — aby tu miecznik rosieński i ona… గakoweగ krzywdy nie
doznali!…
— Bądź pewien. Ale to wiǳę, że ty tę ǳiewkę గeszcze miłuగesz? Miłość niespełniona
— Nie może być! — rzekł Kmicic. — Zali గa wiem!… Goǳinę గą miłuగę, goǳinę
nienawiǳę… Diabeł గeden wie! Skończyło się wszystko, గakom rzekł… గedna męka została… Nie chcę గa గeగ, ale nie chcę, by గą inny brał… Wasza książęca mość niech tego
nie dopuści… Sam nie wiem, co gadam… Jechać mi, గechać గak naగpręǳeగ! Niech wasza
książęca mość nie zważa na moగe słowa. Bóg mi wróci rozum, గeno za bramę wyగadę…
— Rozumiem to, że póki z czasem afekt nie ostygnie, to choć się samemu nie chce,
przecie parzy myśl, że inny weźmie. Ale bądź o to spokoగny, bo nikogo tu nie dopuszczę,
a wyగechać stąd, nie wyగadą. Wkrótce wszędy pełno bęǳie obcego żołnierza i niebezpieczno!… Naగlepieగ గą do Taurogów wyprawię, pod Tylżę, gǳie księżna bawi… Bądź
spokoగny, Jędrek!… Idź, gotuగ się do drogi, a przychodź do mnie na obiad…
Kmicic skłonił się i wyszedł, a Raǳiwiłł począł oddychać głęboko. Rad był z wyగazdu
Kmicica. Zostawała mu గego chorągiew i గego nazwisko, గako stronnika, a o osobę mnieగ
dbał.
Owszem, Kmicic, wyగechawszy, mógł mu oddać znaczne posługi; w Kieగdanach ciężył mu గuż od dawna. Hetman pewnieగszym był go z daleka niż z bliska. ǲika fantazగa
i zapalczywość Kmicica mogły lada chwila sprowaǳić w Kieగdanach wybuch i zerwanie,
nader niebezpieczne dla obydwóch. Wyగazd usuwał niebezpieczeństwo.
— Jedźże, diable wcielony, i służ! — mruknął książę poglądaగąc na drzwi, którymi
odszedł chorąży orszański.
Następnie zawołał pazia i rozkazał prosić do siebie Ganchofa.
— Obeగmiesz chorągiew Kmicicową — rzekł mu — i komendę nad całą గazdą. Kmicic
wyగeżdża.
Przez zimną twarz Ganchofa przebiegł గakoby błysk radości. Omĳała go misగa, ale
spotykała wyższa szarża.
Skłonił się więc w milczeniu i rzekł:
— Wierną służbą za łaskę waszeగ książęceగ mości się wypłacę!
Po czym wyprostował się i czekał.
— A co powiesz więceగ? — rzekł książę.
— Wasza książęca mość! Przyగechał tu ǳiś rano szlachcic z Wiłkomierza, który przywiózł wieść, że pan Sapieha na waszą książęcą mość z woగskami ciągnie.
Raǳiwiłł drgnął, lecz w mgnieniu oka opanował wrażenie.
⁵³⁸memento (łac.: pamiętaగ) — przypomnienie. [przypis redakcyగny]
⁵³⁹antykamera (daw.) — przedpokóగ, poczekalnia. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁰Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis redakcyగny]
⁵⁴¹expedite (łac.) — dokładnie. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Możesz odeగść! — rzekł do Ganchofa.
Po czym zamyślił się głęboko.
ఝ 
Kmicic zaగął się barǳo czynnie przygotowaniami do drogi oraz wyborem luǳi, którzy
mieli mu towarzyszyć, postanowił bowiem nie గechać bez pewneగ asystencగi, raz dla bezpieczeństwa własnego, a po wtóre, dla powagi swoగeగ poselskieగ osoby. Pilno mu było,
więc chciał ruszyć tegoż గeszcze dnia na noc lub గeśliby słota nie ustała, nazaగutrz rano.
Luǳi wynalazł wreszcie sześciu pewnych, którzy dawnieగ గeszcze pod nim służyli, w tych
lepszych czasach, gdy się przed przyగazdem do Lubicza pod Chowańskim uwĳał, starych
zabĳaków orszańskich, gotowych iść za nim choćby na kraగ świata. Sama to była szlachta
i boగarowie putni⁵⁴², ostatnie resztki potężneగ niegdyś watahy, przez Butrymów wycięteగ.
Na czele ich stanął wachmistrz Soroka, dawny sługa Kmiciców, żołnierz stary i sprawny
barǳo, chociaż liczne wyroki, za licznieగsze గeszcze swawole, nad nim ciążyły.
Po obieǳie dał hetman panu Andrzeగowi listy i gleగt do komendantów szweǳkich,
z którymi młody poseł mógł się w znacznieగszych miastach spotykać; pożegnał go i wyprawił dość czule, prawie po oగcowsku, zalecaగąc ostrożność i rozwagę.
Tymczasem pod wieczór niebo poczęło się wyగaśniać, mdłe słońce గesienne ukazało
się nad Kieగdanami⁵⁴³ i zaszło za czerwone chmury porozciągane długimi pasmami na
zachoǳie.
Nic nie stawało na przeszkoǳie do drogi. Kmicic popĳał właśnie strzemiennego
z Ganchofem, Charłampem i kilkoma innymi oficerami, gdy o zmroku గuż wszedł Soroka
i spytał:
— Jeǳiemy, panie komendancie?
— Za goǳinę! — odparł Kmicic.
— Konie i luǳie gotowi, గuż na ǳieǳińcu…
Wachmistrz wyszedł, a oni poczęli się tym barǳieగ trącać kielichami, lubo Kmicic
więceగ udawał, że pĳe, niż pił w rzeczywistości. Nie w smak mu było wino i nie szło mu
do głowy, nie rozweselało humoru, a tymczasem tamtym kurzyło się గuż z czupryn.
— Mości pułkowniku! — mówił Ganchof. — Poleć mnie łasce księcia Bogusława…
Wielki to kawaler, గakiego drugiego nie masz w całeగ Rzeczypospoliteగ. Jak tam przyగeǳiesz, to గakobyś do Francగi przyగechał. Inna mowa, inny obyczaగ, a każdy dworności tam
się może nauczyć snadnieగ గeszcze aniżeli na królewskim dworze.
— Pamiętam księcia Bogusława pod Beresteczkiem — rzekł Charłamp — miał గe- Moda, Obcy, Żołnierz
den regiment dragonów całkiem na ancuski ład musztrowany, którzy pieszą i konną
służbę zarówno pełnili. Oficerowie sami byli Francuzi, prócz kilku Olendrów, a i mięǳy
żołnierzami większa była część Francuzów. A wszystko anty. To tak od nich różnymi
wonnościami pachniało, గakoby z apteki. W bitwie rapierami okrutnie bodli i powiadali
o nich, że co który człeka przebódł, to mu mówił: Pardonnez moi⁵⁴⁴! — tak politykę⁵⁴⁵
nawet z hultaగstwem obserwowali⁵⁴⁶. A książę Bogusław z chustką na szpaǳie mięǳy
nimi గeźǳił, zawsze uśmiechnięty, choćby w naగwiększym ukropie, gdyż taka గest ancuska moda, aby się śmiać wśród krwi rozlewu. Twarz miał też barwiczką pomalowaną,
a brwi węgielkiem wyczernione, na co krzywili się starzy żołnierze i przezywali go koczotką. I zaraz po bitwie kryzy nowe mu przynosili, żeby to był zawsze stroగny, గakoby
na ucztę, i włosy mu żelazkami przypiekali, ǳiwne z nich czyniąc fircyfuszki. Ale mężny
to pan i pierwszy i w naగwiększy ogień szedł. Pana Kalinowskiego też na rękę wyzwał, że
mu tam coś przymówił, aż król గegomość musiał goǳić.
— Nie ma co! — mówił Ganchof. — Ciekawych się waść rzeczy napatrzysz i samego króla szweǳkiego oblicze bęǳiesz wiǳiał, który గest woగownik po naszym księciu
w świecie naగwiększy.
— I pana Czarnieckiego — dodał Charłamp. — Coraz głośnieగ o nim mówią.
⁵⁴²bojar putny — uboższy szlachcic litewski lub ruski, służący u bogatszego pana. [przypis redakcyగny]
⁵⁴³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁴Pardonnez moi (.) — proszę wybaczyć. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁵polityka (z łac.) — tu: uprzeగmość, obyczaగność. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁶obserwować (z łac.) — zachowywać. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Pan Czarniecki stoi po stronie Jana Kazimierza i przez to గest naszym nieprzyగacielem! — odrzekł surowo Ganchof.
— ǲiwne się rzeczy na świecie ǳieగą — rzekł w zamyśleniu Charłamp. — Gdyby
tak ktoś rok temu albo dwa powieǳiał, że Szweǳi tu przyగdą, to byśmy wszyscy myśleli,
że bęǳiem ich bić, a tymczasem patrzcie waszmościowie…
— Nie my గedni, ale cała Rzeczpospolita ich z otwartymi rękami przyగęła! — rzekł
Ganchof.
— Tak గest! Jako żywo! — wtrącił w zamyśleniu Kmicic.
— Prócz pana Sapiehy i pana Gosiewskiego, i pana Czarnieckiego, i hetmanów koronnych! — rzekł Charłamp.
— Lepieగ o tym nie mówić! — odpowieǳiał Ganchof. — No! Mości pułkowniku,
wracaగże nam zdrowo… promocగe cię tu czekaగą…
— I panna Billewiczówna — dodał Charłamp.
— Waćpanu nic do panny Billewiczówny! — odrzekł szorstko Kmicic.
— Pewnie, że nic, bom గuż i za stary. Ostatni raz… Czekaగcie, waszmościowie… kie- Król
dyż to było?… Aha! Ostatni raz w czasie elekcగi ǳiś nam miłościwie panuగącego Jana
Kazimierza…
— Waszmość od tego గęzyk oǳwyczaగ! — przerwał Ganchof. — ǲiś panuగe nam
miłościwie Karol Gustaw⁵⁴⁷.
— Prawda!… Consuetudo altera natura⁵⁴⁸… Owóż ostatni raz w czasie elekcగi Jana
Kazimierza, naszego eks-króla i wielkiego księcia litewskiego, okrutniem się zakochał
w గedneగ pannie z aucymeru⁵⁴⁹ księżneగ Jeremioweగ. Wabna to była bestyగka… Ale com
గeగ chciał w oczy bliżeగ spoగrzeć, to mi pan Wołodyగowski szablę podstawiał. Miałem
się z nim bić, tymczasem Bohun wszedł mięǳy nas, którego Wołodyగowski గak zaగąca
wypatroszył. Żeby nie to, tyle byście mnie waszmościowie teraz żywego wiǳieli. Ale
wonczas gotów byłem się bić choćby z diabłem. Wołodyగowski zresztą per amicitiam⁵⁵⁰
się o nią tylko zastawiał, bo ona była z innym zmówiona, గeszcze gorszym zabĳaką… Eగ, Miłość niespełniona,
mówię waściom, myślałem, że uschnę… Ni mi było do గadła, ni do napitku… Dopiero గak Podróż
mnie książę nasz z Warszawy aż do Smoleńska posłał, tak i afekt wytrząsłem po droǳe.
Nie masz గak podróż na takowe zgryzoty. W pierwszeగ mili గuż mi się stało lżeగ, a nim do
Wilna doగechałem, ani mi była w głowie, i do teగ pory w kawalerskim stanie wytrwałem.
Ot, co! Nie masz గak droga na nieszczęśliwe afekta!
— Także to waść mówisz? — spytał Kmicic.
— Jako żywo! Niech tak czarni porwą wszystkie gładyszki z całeగ Litwy i Korony! Już
mi one niepotrzebne.
— I bez pożegnania waść wyగechałeś?
— Bez pożegnania, గenom tasiemkę czerwoną za sobą rzucił, co mi గedna stara niewiasta, w rzeczach afektu barǳo doświadczona, doraǳiła.
— Zdrowie waszmości — wtrącił Ganchof, zwracaగąc się znów do pana Andrzeగa.
— Zdrowie! — odrzekł Kmicic. — ǲiękuగę z serca!
— Do dna! Do dna! Waszmości czas na koń, a i nas też służba potrzebuగe. Niech
waszą mość Bóg prowaǳi i odprowaǳi!
— Bywaగcie zdrowi!
— Tasiemkę czerwoną rzucić za siebie — rzekł Charłamp — albo na pierwszym
noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalać. Pamiętaగ waść… గeżeli chcesz zapomnieć!
— Ostawaగ waść z Bogiem!
— Nieprędko się obaczym!
— A może gǳie na polu bitwy — dorzucił Ganchof. — Daగ Boże, obok siebie, nie
przeciw sobie.
— Nie może inaczeగ być! — odrzekł Kmicic.
I oficerowie wyszli.
⁵⁴⁷Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁸Consuetudo altera natura (łac.) — przyzwyczaగenie గest drugą naturą. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁹fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
króloweగ lub księżneగ. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁰per amicitiam (łac.) — z powodu przyగaźni. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Zegar bił siódmą z wieży. Na ǳieǳińcu konie stukały kopytami o kamienne płyty,
a przez okno widać było luǳi czekaగących w gotowości. ǲiwny niepokóగ ogarnął pana Podróż
Andrzeగa. Powtarzał sobie: „Jadę! Jadę!” Wyobraźnia przesuwała mu przed oczyma nie- Kondycగa luǳka
znane kraగe i tłum nieznanych twarzy, które miał zobaczyć, a గednocześnie chwytało go
także zǳiwienie na myśl o teగ droǳe, గak gdyby przedtem nigdy o nieగ nie myślał.
„Trzeba siąść na koń i ruszyć, a co się zdarzy, to się zdarzy… Co bęǳie, to bęǳie!”
— myślał sobie.
Teraz గednak, gdy konie parskały గuż za oknem i goǳina odగazdu biła, czuł, że tamto
życie bęǳie obce, a wszystko, z czym się zżył, do czego się wezwyczaił, z czym zrósł mimo
woli duszą i sercem, to pozostanie w tym kraగu, w teగ okolicy, w tym mieście. Dawny
Kmicic także zostanie tu, a tam poగeǳie గakoby inny człowiek, tak obcy wszystkim, గak
i wszyscy mu tam obcy. Trzeba mu tam bęǳie zacząć zupełnie nowe życie, a Bóg గeden
raczy wieǳieć, czy stanie na to ochoty.
Pan Andrzeగ był znużony na duszy śmiertelnie i dlatego w teగ chwili czuł się wobec
tych nowych widoków i nowych luǳi bezsilnym… Pomyślał, że tu mu było źle i tam
bęǳie źle, a przynaగmnieగ ciężko barǳo.
Ale czas! Czas! Trzeba czapkę na głowę włożyć i గechać!
Zali గednak bez pożegnania?
Możnaż to być tak blisko, a potem tak daleko, by słowa nie rzec i odగechać? Ot, do
czego doszło! Ale co గeగ rzec?… Czy póగść i powieǳieć: „Zepsowało się wszystko… idź
waćpanna swoగą drogą, గa póగdę swoగą!” Po co, po co to i mówić, gdy bez mówienia tak
się stało. Toż on nie గest గuż గeగ narzeczonym, గako i ona nie గest i nie bęǳie గego żoną.
Przepadło, zerwało się, co było, i nie wróci, i nie zwiąże się na nowo. Szkoda czasu, słów
i noweగ męki.
„Nie póగdę!” — myślał Kmicic.
Lecz z drugieగ strony, łączy ich గeszcze wola zmarłego. Trzeba wyraźnie i bez gniewu
umówić się o wieczne rozstanie i powieǳieć గeగ: „Waćpanna mnie nie chcesz, więc wracam
ci słowo. Uważaగmy oboగe, గakoby testamentu nie było… i niech każde szuka szczęścia,
gǳie może”.
Lecz ona może odpowieǳieć: „Jam to గuż dawno waćpanu oznaగmiła, czemu mi teraz
to powtarzasz?”
— Nie póగdę! Niech, co chce, bęǳie! — powtórzył sobie Kmicic.
I nacisnąwszy czapkę na głowę, wyszedł ze stancగi na korytarz. Chciał wprost siąść na
koń i co pręǳeగ znaleźć się za bramą.
Nagle na korytarzu గakoby go coś za włosy chwyciło…
Owładnęła go taka chęć wiǳenia గeగ, przemówienia do nieగ, że przestał rozmyślać: czy
iść, czy nie iść, przestał rozumować i biegł, a raczeగ pęǳił z zamkniętymi oczyma, గakoby
się chciał w wodę rzucić.
Przed samymi drzwiami, przed którymi warta గuż była zdగęta, natknął się na pacholika
pana miecznika rosieńskiego.
— Jest pan miecznik w stancగi? — spytał.
— Pan miecznik గest pomięǳy oficerami w cekhauzie.
— A panna?
— Panna గest.
— Ruszaగ powieǳieć, że pan Kmicic wyగeżdża w długą drogę i chce pannę wiǳieć.
Pachołek usłuchał rozkazu, lecz nim wrócił z odpowieǳią, Kmicic pocisnął klamkę
i wszedł bez pytania.
— Przychoǳę waćpańnę pożegnać — rzekł — bo nie wiem, czy się w życiu గeszcze
obaczym.
Nagle zwrócił się do pachołka:
— Czego tu గeszcze stoisz?
— Moగa mościa panno! — mówił daleగ Kmicic, gdy drzwi za sługą zamknęły się.
— Chciałem గechać bez pożegnania, ale nie mogłem. Bóg raczy wieǳieć, kiedy wrócę
i czy wrócę, bo i o przygodę nietrudno. Lepieగ nie rozstawaగmy się z gniewem w sercu
i z urazą, aby kara boska na które z nas nie spadła. Eగ! Siła by mówić, siła by mówić,
a tu గęzyk wszystkiego nie wypowie. No! Szczęścia nie było, woli bożeగ, widać, nie było,
a teraz, choć ty, człeku, i łbem w mur bĳ, nie ma గuż rady nĳakieగ! Nie winuగże mnie,
  Potop 
waćpanna, to i గa cię nie będę winował. Już na ów testament nie trzeba zważać, bo గako
rzekłem: na nic luǳka wola przeciw boskieగ. Daగ ci Boże szczęście i spokoగność. Grunt,
żeby sobie winy odpuścić. Nie wiem, co mnie tam spotka, gǳie గadę… Ale గuż mi dłużeగ
nie wysieǳieć w męce, w kłótni, w żalu… Człek się o cztery ściany w izbie rozbĳa, bez
rady, mościa panno, bez rady!… Nie masz tu nic do roboty, గeno się ze zgryzotą w bary
brać, గeno myśleć po całych dniach, aż głowa boli, o nieszczęsnych terminach i w końcu
nic nie wymyślić… Trzeba mi tego wyగazdu, గako rybie wody, గako ptakowi powietrza, bo
inaczeగ bym oszalał.
— Daగże Boże i waćpanu szczęście! — odrzekła panna Aleksandra.
I stała przed nim, గakoby ogłuszona wyగazdem, widokiem i słowami pana Kmicica. Na
twarzy గeగ malowało się zmieszanie i zǳiwienie, i widocznym było, że walkę ze sobą toczy,
aby przyగść do siebie; tymczasem zaś spoglądała szeroko otwartymi oczyma na młodego
గunaka.
— Ja do waćpana nie chowam urazy… — rzekła po chwili.
— Bodaగ tego wszystkiego nie było! — odrzekł Kmicic. — Jakowyś zły duch wszedł
mięǳy nas i niby morzem nas rozǳielił. Ani teగ wody przepłynąć, ani గeగ przebrnąć…
Człek nie czynił tego, co chciał, nie szedł, gǳie zamierzył, గeno గakby go coś popychało,
aż i zaszliśmy oboగe na bezdroże. Ale skoro się mamy z oczu stracić, toć lepieగ choć
z dalekości zakrzyknąć sobie: „Bóg prowadź!” Trzeba też waćpannie wieǳieć, że uraza
i gniew to co innego, a żal co innego. Gniewum się wyzbył, ale żal we mnie sieǳi —
może nie do waćpanny. Bo గa sam wiem do kogo i czego?… Myśląc nic nie wymyślę, ale
tak mi się zdaగe, że lżeగ bęǳie i mnie, i waćpannie, gdy się rozmówiem. Waćpanna masz
mnie za zdraగcę… i to mnie naగgorzeగ kole, bo గak zbawienia duszy moగeగ pragnę, tak nie
byłem i nie będę zdraగcą!
— Już tego nie myślę!… — rzekła Oleńka.
— Oగ! Jakże to mogłaś myśleć choć goǳinę… Toż mnie znałaś, że dawnieగ do swawoli byłem gotów: usiec, podpalić kogoś, zastrzelić to co innego, ale zdraǳić dla zysku,
dla promocగi — nigdy!… Brońże mnie, Boże, i sądź!… Waćpanna గesteś niewiasta i nie
możesz rozumieć, w czym zbawienie oగczyzny, więc ci się nie goǳi potępiać ani wyroków
dawać. A czemu potępiłaś?… A czemu wyrok wydałaś?… Bóg z tobą!… Wieǳże o tym,
że zbawienie w księciu Raǳiwille i w Szwedach, a kto inaczeగ myśli, a zwłaszcza czyni,
ten właśnie oగczyznę gubi. Ale nie czas mi dyskursować, bo czas గechać. Wieǳ tylko, Przebaczenie
żem nie zdraగca, nie przedawczyk. Bodaగem zginął, గeżeli nim kiedy będę!… Wieǳ, żeś
niesłusznie mną pogarǳiła, niesłusznieś na śmierć skazała… To ci mówię pod przysięgą
i na wyగezdnym, a mówię dlatego, ażeby zarazem powieǳieć: odpuszczam z serca, ale za
to i ty mnie odpuść!
Panna Aleksandra przyszła గuż zupełnie do siebie.
— Co waćpan mówisz, żem cię niesłusznie posąǳała, to prawda, i wina moగa, którą
wyznawam… i o przebaczenie proszę…
Tu głos గeగ zadrgał i oczy niebieskie zaszły łzami, a on począł wołać z uniesieniem:
— Odpuszczam! Odpuszczam! Ja bym ci śmierć moగą odpuścił!
— Niechże waćpana Bóg prowaǳi i nawróci na prawǳiwą drogę, abyś zszedł z teగ,
po któreగ błąǳisz.
— Daగ గuż pokóగ! Daగ గuż pokóగ! — zawołał gorączkowo Kmicic — aby znów niezgoda
mięǳy nami nie powstała. Błąǳę czy nie błąǳę, nie mów o tym. Każdy niech wedle
sumienia iǳie, a Bóg intencగe osąǳi. Lepieగ, żem tu przyszedł, żem nie wyగechał bez Rozstanie
pożegnania. Daగże mi rękę na drogę… Tyle moగego, bo గutro గuż cię nie będę wiǳiał ani
poగutrze, ani za miesiąc, może nigdy… Eగ, Oleńka!… I w głowie się mąci… Oleńka! Zali
się my గuż nie obaczym?…
Obfite łzy గak perły poczęły spadać గeగ z rzęs na policzki.
— Panie Andrzeగu!… Odstąp zdraగców!… A wszystko może być…
— Cicho!… A cicho!… — odrzekł Kmicic przerywanym głosem. — Nie może być!…
Nie mogę… Lepieగ nic nie mów… Bodaగ mnie zabito! Mnieగsza byłaby męka… Dla Boga!
Za co nas to spotyka⁈… Bądźże zdrowa!… Ostatni raz… A potem niech mi tam śmierć
gǳie oczy stuli… Czego płaczesz?… Nie płacz, bo oszaleగę!…
  Potop 
I w naగwyższym uniesieniu porwał గą wpół przemocą i choć się opierała, począł całować
గeగ oczy, usta, potem do nóg się rzucił — na koniec zerwał się గak szalony i chwyciwszy
za czuprynę wybiegł z komnaty krzycząc:
— Diabeł tu nie pomoże, nie tylko czerwona nitka!…
Przez okno wiǳiała go గeszcze Oleńka, గak na koń siadał pospiesznie, potem siedmiu
గeźdźców ruszyło. Szkoci trzymaగący straż w bramie uczynili chrzęst bronią, prezentuగąc
muszkiety; następnie brama zawarła się za గeźdźcami i గuż ich nie było widać na ciemneగ
droǳe, mięǳy drzewami.
Noc też zapadła zupełna.
ఝ 
Kowno i cały kraగ po lewym brzegu Wilii⁵⁵¹ oraz wszystkie drogi zaగęte były przez nieprzyగaciela, więc pan Kmicic, nie mogąc na Podlasie గechać wielkim gościńcem idącym
z Kowna do Grodna, a stamtąd do Białegostoku, puścił się bocznymi drogami z Kieగdan⁵⁵² wprost w dół, z biegiem Niewiaży⁵⁵³, aż do Niemna, który przebywszy w pobliżu
Wilków, znalazł się w woగewóǳtwie trockim.
Całą tę niezbyt zresztą wielką część drogi odbył spokoగnie, okolica ta bowiem leżała
గakoby pod ręką Raǳiwiłła.
Miasteczka, a gǳieniegǳie i wsie, zaగęte były przez nadworne chorągwie hetmańskie
lub przez małe odǳiałki raగtarów szweǳkich, które hetman umyślnie powysuwał tak
daleko przeciw zastępom Zołtareńki⁵⁵⁴, stoగącym tuż za Wilią, aby do zaczepki i do woగny
łatwieగ znalazła się okazగa.
Rad byłby też i Zołtareńko „pohałasować” — wedle słów hetmana — ze Szwedami,
ale natomiast ci, których był pomocnikiem⁵⁵⁵, nie chcieli z nimi woగny, a przynaగmnieగ
pragnęli గą odłożyć do naగdalszego terminu; odebrał więc Zołtareńko naగsurowsze rozkazy,
by za rzekę nie przechoǳił, a w razie gdyby sam Raǳiwiłł w spółce ze Szwedami na niego
ruszył, aby się cofał naగpręǳeగ.
Z tych to powodów kraగ po praweగ stronie Wilii był spokoగny, ale że przez rzekę
spoglądały na się z గedneగ strony straże kozackie, z drugieగ szweǳkie i raǳiwiłłowskie,
więc lada chwila గeden wystrzał z muszkietu mógł straszną woగnę rozpętać.
W przewidywaniu tego wcześnie chronili się luǳie do mieగsc bezpiecznych. Więc
kraగ był spokoగny, ale i pusty. Wszędy wiǳiał pan Andrzeగ opustoszałe miasteczka, popodpierane drągami okiennice dworów i całe wsie wyludnione.
Pola były również puste, bo stert tego roku na nich nie stawiano. Prosty lud chronił
się w niezgłębione lasy, do których zabierał i spęǳał wszelki dobytek, szlachta zaś uciekała
do sąsiednich Prus elektorskich, na razie całkiem od woగny zabezpieczonych. Więc గeno
na drogach i puszczańskich szlakach ruch był niezwykły, bo liczbę zbiegów powiększali
ci గeszcze, którzy mogli z lewego brzegu Wilii, spod ucisku Zołtareńki, się przeprawić.
Tych liczba była ogromna, a mianowicie chłopów, gdyż szlachta, która nie zdołała
dotąd z lewego brzegu uskoczyć, w గasyr poszła lub gardła na progach domów oddała.
Spotykał więc pan Andrzeగ co chwila całe gromady chłopstwa, z żonami i ǳiećmi, pęǳące przed sobą trzody owiec, koni i bydła. Ta część woగewóǳtwa trockiego, dotykaగąca
Prus elektorskich, zamożna była i żyzna, więc lud bogaty miał co chronić i przechowywać. Zbliżaగąca się zima nie odstraszała zbiegów, którzy woleli czekać na lepsze dnie wśród
mchów leśnych, w szałasach przykrytych śniegami, niż we wsiach roǳinnych wyglądać
śmierci z rąk nieprzyగaciela.
Kmicic częstokroć zbliżał się do uciekaగących gromad lub do ognisk nocami w gąszczach leśnych błyszczących. Wszędy, gǳie tylko trafił na luǳi z lewego brzegu Wilii,
spod Kowna albo z dalszych గeszcze okolic, słyszał straszne opowiadania o okrucieństwach
⁵⁵¹Wilia (lit. Neris) — rzeka na Białorusi i Litwie, prawy, naగdłuższy dopływ Niemna; nad Wilią leży Wilno
i Kowno. [przypis redakcyగny]
⁵⁵²Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁵⁵³Niewiaża — rzeka w środkoweగ części Litwy, prawy dopływ Niemna. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁴Zołtareńko — właśc. Zołotarenko, Iwan (zm. ), hetman kozacki, szwagier Bohdana Chmielnickiego,
brał uǳiał w zdobyciu Wilna (). [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁵ci, których był pomocnikiem — tగ. Rosగanie, o czym autor nie mógł w  r. napisać wprost z powodu
carskieగ cenzury. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Zołtareńki i గego sprzymierzonych, którzy wycinali w pień ludność bez uwagi na wiek
i płeć, palili wsie, wycinali nawet drzewa w sadach, ziemię i wodę tylko zostawuగąc⁵⁵⁶.
Nigdy zagony tatarskie nie zostawiały za sobą takich spustoszeń.
Nie samą śmierć tylko zadawano mieszkańcom, bo wprzód mękami naగwymyślnieగszymi ich morzono. Wielu z tych luǳi uciekało w obłąkaniu umysłowym. Ci nocami
napełniali głębie leśne strasznymi krzykami; inni, choć గuż przeszli na tę stronę Niemna
i Wilii, choć గuż lasy i gąszcze, i bagna przeǳieliły ich od watah Zołtareńki, byli ciągle
గakby w gorączce i oczekiwaniu napadu. Wielu wyciągało ręce do Kmicica i గego orszańskich, గeźdźców, błagaగąc o ratunek i miłosierǳie, గak gdyby nieprzyగaciel stał tuż nad
nimi.
Uciekały ku Prusom i kolaski szlacheckie wiozące starców, niewiasty i ǳieci; za nimi
ciągnęły wozy ze służbą, dostatkami, zapasami żywności, dobytkiem i rzeczami. Wszystko
w popłochu, przestrachu i żałości, że na tułaczkę iǳie.
Pan Andrzeగ pocieszał czasem tych nieszczęśliwych, mówiąc im, że rychło గuż Szweǳi
rzekę przeగdą i tamtego nieprzyగaciela het, daleko, wyżeną. Wówczas zbiegowie wyciągali
ręce ku niebu i mówili:
— Daగ Bóg zdrowie, daగ Bóg szczęście księciu woగewoǳie za to, że polityczny⁵⁵⁷
naród na naszą obronę sprowaǳił. Gdy Szweǳi weగdą, wrócim do domów, do pogorzelisk
naszych…
I błogosławiono księcia powszechnie. Z ust do ust podawano sobie wiadomości, że
lada chwila przeగǳie Wilię na czele własnych i szweǳkich woగsk. Z góry wychwalano
„skromność” szweǳką, karność i dobre obchoǳenie się z mieszkańcami. Raǳiwiłła zwano Gedeonem⁵⁵⁸ litewskim, Samsonem⁵⁵⁹, zbawcą. Ci luǳie, z okolic dymiących świeżą
krwią i pożarem, wyglądali go గak zbawienia.
A Kmicic, słysząc te błogosławieństwa, życzenia, te niemal modły, umacniał się w wierze względem Raǳiwiłła i powtarzał sobie w duszy:
„Takiemu to panu służę! Zamknę oczy i póగdę ślepo za గego fortuną. Straszny on
czasem i niezbadany, ale większy ma rozum od innych, lepieగ wie, czego trzeba, i w nim
గednym zbawienie”.
Lżeగ mu się zrobiło i pogodnieగ w sercu na tę myśl, więc గechał daleగ z większą otuchą
w sercu, rozǳielaగąc duszę mięǳy tęsknotę po Kieగdanach a rozmyślania o nieszczęsnym
stanie oగczyzny.
Tęsknota wzmagała się coraz barǳieగ. Czerwoneగ tasiemki za siebie nie rzucił, pierw- Tęsknota, Zabobony
szego ogniska wiadrem wody nie zalał, bo raz: czuł, że to na nic, po wtóre: nie chciał.
— Eగ, żeby ona tu była, żeby te płakania i గęki luǳkie słyszała, nie prosiłaby Boga, by
mnie nawrócił, nie mówiłaby mi, że błąǳę గako owi heretycy, którzy prawǳiwą wiarę
porzucili. Ale nic to! Pręǳeగ późnieగ ona się przekona, pozna, że గeగ to rozum szwankował… A wtedy bęǳie, co Bóg da. Może się గeszcze w życiu spotkamy.
I tęsknota wzmagała się w młodym kawalerze, ale zarazem przekonanie, że po prawǳiweగ, nie błędneగ droǳe stąpa, dało mu spokóగ od dawna nieznany. Targanina myśli,
zgryzoty, wątpliwości opuszczały go z wolna i గechał przed siebie, zanurzał się w bezbrzeżne lasy prawie wesoło. Od czasu గak po sławnych z Chowańskim gonitwach do Lubicza
przyగechał, nie czuł, aby mu tak raźno było na świecie. W tym wąsaty Charłamp miał
słuszność, że nie masz గak droga na duszne troski i niepokoగe. Zdrowie miał pan Andrzeగ żelazne, a fantazగa wracała mu z każdą chwilą i chęć przygód. Wiǳiał గe przed sobą
i uśmiechał się do nich, i gnał konwóగ bez wytchnienia, ledwie się na krótkie noclegi
zatrzymuగąc.
Przed oczyma duszy stała mu ustawicznie Oleńka, spłakana, drżąca w గego ramionach
గak ptak, i mówił sobie: wrócę.
Czasem przesuwała się przed nim postać hetmana, posępna, ogromna, groźna. Ale Wierność, Pan
może właśnie dlatego, że się od nieగ oddalał coraz barǳieగ, ta postać stawała mu się prawie
drogą. Dotychczas uginał się przed Raǳiwiłłem, teraz zaczynał go kochać. Dotychczas
⁵⁵⁶zostawując — ǳiś popr.: zostawiaగąc. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁷polityczny (z łac. politicus) — tu: obyczaగny, cywilizowany. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁸Gedeon (XIV w. p.n.e.) — postać biblĳna, zwycięski wóǳ i sęǳia izraelski. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁹Samson (XII w. p.n.e.) — postać biblĳna, bohater izraelski w walkach z Filistynami, obdarzony przez Boga
niezwykłą siłą. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Raǳiwiłł porywał go, గak potężny wir wodny porywa i przyciąga wszystko, co się w గego
kolisko dostanie; teraz Kmicic czuł, że chce płynąć z nim razem z całeగ duszy.
I z odległości rósł ten olbrzymi woగewoda coraz barǳieగ w oczach młodego rycerza
i prawie nadluǳkie przybierał rozmiary. Nieraz na noclegu, gdy pan Andrzeగ zamykał do
snu oczy, wiǳiał hetmana sieǳącego na tronie wyższym nad szczyty sosen. Korona na
głowie గego, twarz ta sama, posępna, ogromna, w rękach miecz i berło, a pod stopami
cała Rzeczpospolita.
I bił czołem w duszy przed wielkością.
Trzeciego dnia podróży zostawili za sobą daleko Niemen i weszli w kraగ గeszcze lesistszy. Zbiegów na drogach napotykali ciągle całe gromady, a szlachta, która nie mogła
oręża dźwigać, uchoǳiła prawie bez wyగątku do Prus przed podగazdami nieprzyగacielskimi, które nie utrzymywane tutaగ na woǳy, గak nad brzegami Wilii przez szweǳkie
i raǳiwiłłowskie pułki, zapuszczały się czasem daleko w głąb kraగu, aż pod samą granicę
Prus elektorskich. Łupież bywała ich głównym celem.
Nieraz były też to watahy niby do woగsk Zołtareńki należące, a w rzeczy nie uznaగące nad sobą niczyగeగ buławy — po prostu odǳiały zbóగeckie, tak zwane „partie”, nad
którymi czasem i mieగscowi opryszkowie mieli komendę. Te, unikaగąc spotkania w polu
z woగskiem, a nawet z pachołkami mieగskimi, napadały pomnieగsze wsie, dwory i podróżników.
Gromiła ich szlachta na własną rękę ze swymi dworskimi ludźmi i ubierała nimi sosny
przydrożne, గednakże łatwo było w lasach natknąć się na spore ich odǳiały, i dlatego
musiał pan Andrzeగ zachowywać teraz naǳwyczaగną ostrożność.
Lecz nieco daleగ, w Pilwiszkach nad Szeszupą, zastał గuż pan Kmicic ludność spokoగnie
na mieగscu sieǳącą. Mieszczanie opowieǳieli mu గednak, że nie dawnieగ గak parę dni temu
napadł na starostwo potężny odǳiał Zołtareńki, do pięciuset luǳi liczący, który byłby
wedle zwyczaగu w pień wyciął luǳi, a miasto puścił z dymem, gdyby nie niespoǳiewana
pomoc, która గakoby z nieba im spadła.
— Boguśmy się గuż polecali — mówił ǳierżawca zaగazdu, u którego pan Andrzeగ
kwaterą stanął — gdy wtem święci Pańscy zesłali గakowąś chorągiew. Myśleliśmy zrazu,
że nowy nieprzyగaciel, a to byli swoi. Skoczyli tedy wraz na Zołtareńkowych hultaగów
i w goǳinę mostem ich położyli, ile że i z naszeగ strony pomoc była.
— Cóż to była za chorągiew? — pytał pan Andrzeగ.
— Niech im Bóg da zdrowie!… Nie opowiadali się, co za గedni, my też nie śmieli
pytać. Popaśli koniom, wzięli, co było siana i chlebów, i poగechali.
— Ale skąd przyszli i dokąd poszli?
— Przyszli od Kozłoweగ Rudy, a poszli na południe. My też, cośmy గuż wprzód chcieli
w lasy uciekać, tośmy rozmyśliwszy się zostali, bo nam pan podstarości powieǳiał, że po
takieగ nauce nieprędko nieprzyగaciel do nas zaగrzy.
Kmicica mocno zainteresowała wiadomość o oweగ bitwie, więc pytał daleగ:
— I nie wiecie, kto teగ chorągwi pułkownikuగe?
— Nie wiemy, aleśmy pułkownika wiǳieli, bo na rynku z nami rozmawiał. Młody
on i misterny గako igła. Nie wygląda na takiego woగownika, గakim గest…
— Wołodyగowski! — zakrzyknął pan Kmicic.
— Czy on Wołodyగowski, czy nie, niech mu się ręce święcą, niechaగ mu Bóg hetmanem pozwoli zostać!
Pan Andrzeగ zadumał się głęboko. Widocznie szedł tąż samą drogą, którą kilka dni
temu przeciągnął pan Wołodyగowski z laudańskimi ludźmi. Jakoż było to naturalne, bo
obaగ zdążali na Podlasie. Ale panu Andrzeగowi przyszło na myśl, że przyspieszaగąc podróż
łatwo mógł natknąć się na małego rycerza i wpaść w గego ręce, a w takim razie wszystkie
listy raǳiwiłłowskie dostałyby się z nim razem w moc konfederatów. Wypadek podobny
mógł zwichnąć całą గego misగę i Bóg wie గakie szkody przynieść raǳiwiłłowskieగ sprawie.
Z tego powodu postanowił pan Andrzeగ pozostać parę dni w Pilwiszkach, aby laudańska
chorągiew miała czas odగechać గak naగdaleగ.
Luǳie też i konie, idące గednym niemal tchem z Kieగdan (bo małe tylko popasy czynili
dotąd przez drogę), potrzebowali odpoczynku, więc pan Andrzeగ kazał żołnierzom zdగąć
గuki z koni i roztasować się w karczmie na dobre.
  Potop 
Na drugi ǳień przekonał się, że uczynił nie tylko roztropnie, ale i mądrze, albowiem
zaledwie rano zdołał szaty przywǳiać, gdy oberżysta stanął przed nim.
— Nowinę przynoszę waszeగ miłości — rzekł.
— A dobrą?
— Ni złą, ni dobrą, గeno że mamy gości. Okrutny dwór zగechał tu ǳiś rano i stanął
w starościńskim domu. Jest regiment piechoty, a co గazdy, karet, co służby!… Luǳie
myśleli, że to sam król przyగechał.
— Jaki król?
Karczmarz począł obracać czapkę w ręku.
— Prawda, że to mamy teraz dwóch królów, ale nie żaden z nich przyగechał, గeno
książę koniuszy.
Kmicic zerwał się na równe nogi.
— Co za książę koniuszy? Książę Bogusław?…
— Tak గest, wasza miłość. Brat stryగeczny księcia woగewody wileńskiego.
Pan Andrzeగ aż w ręce klasnął ze zǳiwienia.
— O, to się spotykamy!
Karczmarz zrozumiawszy, że గego gość గest znaగomym księcia Bogusława, skłonił się
niżeగ niż poprzedniego dnia i wyszedł z izby, a Kmicic począł ubierać się pośpiesznie
i w goǳinę późnieగ był గuż przed domem starościńskim.
W całym miasteczku roiło się od żołnierzy. Piechota ustawiała w kozły muszkiety na Stróగ, Żołnierz, Obcy
rynku; గazda pozsiadała గuż z koni i zaగęła domostwa poboczne. Żołnierze i dworzanie,
w naగrozmaitszych ubiorach, stali przed domami lub przechaǳali się po ulicach. Z ust
oficerów słychać było rozmowę ancuską i niemiecką. Nigǳie polskiego żołnierza, nigǳie polskiego moderunku⁵⁶⁰, muszkietnicy i dragonia przybrani byli ǳiwacznie, inaczeగ
nawet od cuǳoziemskich chorągwi, które pan Andrzeగ w Kieగdanach widywał, bo nie
na niemiecki, ale na ancuski ład. Żołnierz గednak piękny i tak okazały, że każdego szeregowca za oficera można było poczytać, zachwycał oczy pana Andrzeగa. Oficerowie spoglądali też na niego z ciekawością, bo wystroił się odświętnie w aksamity i złotogłów⁵⁶¹,
a sześciu luǳi przybranych w nową barwę⁵⁶² szło dla asystencగi za nim.
Na podwórzu starościńskiego dworu kręcili się dworzanie, wszyscy postroగeni na ancuski sposób: więc paziowie w berecikach z piórami, rękodaగni⁵⁶³ w aksamitnych kaanach, masztalerze w szweǳkich, wysokich butach z kolistymi cholewami.
Widocznie książę nie miał zamiaru zatrzymywać się dłużeగ w Pilwiszkach i wstąpił
tylko na popas, gdyż karet nie pozataczano do wozowni, a konie karmili masztalerze na
poczekaniu z blaszanych sit, które trzymali w ręku.
Kmicic oznaగmił się oficerowi trzymaగącemu straż przed domem, kto గest i z czym
గeǳie, ten zaś poszedł zdać sprawę księciu. Po chwili wrócił pośpiesznie z zawiadomieniem, iż książę pilno chce wiǳieć wysłannika hetmańskiego, i wskazuగąc Kmicicowi drogę wszedł wraz z nim do domu.
Przeszedłszy sień, w pierwszeగ izbie stołoweగ zastali kilku dworzan sieǳących z powyciąganymi nogami na krzesłach i drzemiących smaczno, bo widać, wczesnym rankiem
musieli z ostatniego popasu wyగechać. Przed drzwiami następneగ komnaty oficer zatrzymał się i skłoniwszy się panu Andrzeగowi, rzekł po niemiecku:
— Tam గest książę.
Pan Andrzeగ wszedł i zatrzymał się w progu. Książę sieǳiał przed lustrem ustawionym
w rogu komnaty i tak uważnie wpatrywał się w twarz swoగą, świeżo widocznie powleczoną
różem i bielidłem, że nie zwrócił uwagi na wchoǳącego. Dwóch pokoగowych, klęcząc
przed nim, dopinało mu sprzączki na przegubach nóg u wysokich podróżnych butów,
on zaś rozczesywał z wolna palcami buగną, równo uciętą nad czołem grzywkę గasnozłoteగ
peruki lub też może własnych, obfitych włosów.
Był to młody గeszcze człowiek, lat trzyǳiestu pięciu, a wyglądaగący naగwyżeగ na dwaǳieścia pięć. Kmicic znał go, ale zawsze spoglądał nań z ciekawością, raz: dla wielkieగ
⁵⁶⁰moderunek (daw.) — ekwipunek, wyposażenie. [przypis redakcyగny]
⁵⁶¹złotogłów — tkanina ze złotych nici. [przypis redakcyగny]
⁵⁶²barwa — tu: mundur. [przypis redakcyగny]
⁵⁶³rękodajny — dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis redakcyగny]
  Potop 
sławy rycerskieగ, గaka otaczała księcia Bogusława, a గaką zగednały mu głównie poగedynki
z rozmaitymi zagranicznymi magnatami odbyte, po wtóre: dla గego szczególneగ postawy, którą gdy raz ktoś uగrzał, na zawsze musiał zapamiętać. Książę bowiem wysoki był
i silnie zbudowany, ale nad szerokimi గego ramionami wznosiła się głowa tak mała, గak
gdyby z innego ciała zdగęta. Twarz miał również niezwykle drobną, prawie młoǳieńczą, ale i w nieగ nie było proporcగi, nos miał bowiem duży, rzymski, i ogromne oczy
niewypowieǳianeగ piękności i blasku, z orlą prawie śmiałością spoగrzenia. Wobec tych
oczu i nosa reszta twarzy, okoloneగ w dodatku długimi obfitymi puklami włosów, nikła
prawie zupełnie; usta miał niemal ǳiecinne, nad nimi mały wąsik, ledwie pokrywaగący
górną wargę. Delikatność cery, podniesiona różem i bielidłem, czyniła go podobnym do
panny, a గednocześnie zuchwałość, duma i pewność siebie, maluగące się w obliczu, nie
pozwalały zapominać, iż గest to ów słynny chercheur de noises⁵⁶⁴, గako go przezywano na
dworze ancuskim, człowiek, u którego ostre słowo łatwo wychoǳiło z ust, ale szpada
గeszcze łatwieగ z pochwy.
W Niemczech, w Holandii i we Francగi opowiadano ǳiwy o గego czynach woగen- Rycerz
nych, kłótniach, zaగściach i poగedynkach. On to w Holandii rzucał się w naగwiększy war
bitwy, mięǳy niezrównane pułki piechoty hiszpańskieగ, i własną książęcą ręką zdobywał
chorągwie i ǳiała; on na czele regimentów księcia Oranii zdobywał baterie, przez starych woǳów uznane za niepodobne do zdobycia; on nad Renem, na czele muszkieterów
ancuskich, rozbĳał ciężkie chorągwie niemieckie, w trzyǳiestoletnieగ woగnie wyćwiczone; on ranił w poగedynku, we Francగi, naగsłynnieగszego mięǳy kawalerami ancuskimi
fechmistrza, księcia de Fremouille; drugi słynny zabĳaka, baron von Goetz, prosił go na
klęczkach o darowanie życia; on ranił barona Grota, za co musiał od brata Janusza słuchać
gorzkich wymówek, iż pospolituగe godność swą książęcą stawaగąc do walki z nierównego
stanu ludźmi; on wreszcie, wobec całego dworu ancuskiego, na balu w Luwrze uderzył
w twarz margrabiego de Rieux za to, iż mu „szpetnie” przymówił.
Poగedynki odbywane incognito⁵⁶⁵ po mnieగszych miastach, oberżach i zaగazdach nie
wchoǳiły oczywiście w rachubę.
Była to mieszanina zniewieściałości i nieokiełznaneగ odwagi. W czasie odwieǳin rzadkich i krótkich oగczystego kraగu zabawiał się zatargami z roǳiną Sapiehów i łowami. Ale
wówczas leśniczowie musieli mu wyszukiwać niedźwieǳice z małymi, గako barǳieగ niebezpieczne i zaciekłe, na które szedł zbroగny tylko oszczepem. Zresztą nuǳił się w kraగu
i గako się rzekło, zగeżdżał niechętnie, naగczęścieగ czasu woగny; wielkim męstwem oǳnaczył
się pod Beresteczkiem, Mohylewem, Smoleńskiem. Woగna była గego żywiołem, chociaż
umysł bystry i giętki zarówno się do intryg i do dyplomatycznych wybiegów nadawał.
W tych umiał być cierpliwy i wytrwały, daleko wytrwalszy niż w „amorach”, których
długi szereg dopełniał historii గego życia. Książę na dworach, na których przebywał, był
postrachem mężów maగących piękne żony. Zapewne dlatego sam nie był dotąd żonaty,
chociaż zarówno wysokie uroǳenie, గak nieprzebrana niemal fortuna czyniły z niego గedną
z naగbarǳieగ pożądanych partyగ w Europie. Swatali go sami królestwo ancuscy, Maria
Ludwika polska, książę Oranii i wuగ elektor brandenburski, ale on wolał dotąd swoగą
swobodę.
— Wiana nie potrzebuగę — mawiał cynicznie — a innych uciech i tak mi nie brak.
W ten sposób doszedł trzyǳiestu pięciu lat wieku.
Kmicic, stoగąc w progu, przypatrywał się tedy z ciekawością గego twarzy, którą odbĳało zwierciadło, a on rozczesywał w zamyśleniu włosy grzywki nad czołem, na koniec,
gdy pan Andrzeగ krząknął raz i drugi, rzekł nie odwracaగąc głowy:
— A kto tam? Czy nie posłaniec od księcia woగewody?
— Nie posłaniec, ale od księcia woగewody! — odrzekł pan Andrzeగ.
Wówczas książę odwrócił głowę, a spostrzegłszy świetnego młoǳieńca poznał, że nie
ze zwykłym sługą ma do czynienia.
— Wybaczaగ waćpan, panie kawalerze — rzekł uprzeగmie — bo wiǳę, żem się co do
szarży osoby omylił. Ale wszakże twarz waćpana mi znana, choć sobie nazwiska nie mogę
przypomnieć. Waść గesteś dworzaninem księcia hetmana?
⁵⁶⁴chercheur de noises (.) — poszukiwacz zwady. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁵incognito (z wł.) — potaగemnie, nieoficగalnie, nie uగawniaగąc swoగeగ tożsamości. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Nazywam się Kmicic — odpowieǳiał pan Andrzeగ — a dworzaninem nie గestem,
గeno pułkownikiem, od czasu గakem księciu hetmanowi własną chorągiew przyprowaǳił.
— Kmicic! — zawołał książę — ten sam Kmicic, sławny z ostatnieగ woగny, który
Chowańskiego podchoǳił, a późnieగ na własną rękę niezgorzeగ sobie raǳił?… Toż గa siła
o waćpanu słyszałem!
To rzekłszy książę począł uważnieగ i z pewnym upodobaniem spoglądać na pana Andrzeగa, bo z tego, co o nim słyszał, miał go za człeka własnego pokroగu.
— Siadaగ, panie kawalerze — rzekł. — Rad cię bliżeగ poznam. A co tam słychać
w Kieగdanach?
— Oto గest list księcia hetmana — odrzekł Kmicic.
Pokoగowi, skończywszy zapinać książęce buty, wyszli, a książę złamał pieczęć i począł
czytać. Po chwili na twarzy గego odbiła się nuda i zniechęcenie. Rzucił list przed lustro
i rzekł:
— Nic nowego! Raǳi mi książę woగewoda, abym się do Prus, do Tylży albo Taurogów przeniósł, co గak waść wiǳisz, czynię właśnie. Ma foi⁵⁶⁶! Nie rozumiem pana brata…
Donosi mi, że elektor w margrabstwie i że się do Prus przez Szwedów przebrać nie może,
a pisze గednocześnie, iż aż mu włosy na głowie powstaగą, że się z nim de succursu ani de
receptu nie znoszę⁵⁶⁷. A గakże to గa mam czynić? Jeśli się kurfirst⁵⁶⁸ przez Szwedów nie
może przebrać⁵⁶⁹, to గakże się móగ posłaniec przebierze? Na Podlasiu sieǳiałem, bom nie
miał nic innego do roboty. Powiem ci, móగ kawalerze, żem się nuǳił గak diabeł na pokucie. Niedźwieǳie, co były blisko Tykocina, wykłułem; białogłowy tamteగsze kożuchami
cuchną, którego zapachu nozdrza moగe znieść nie mogą… Ale!… Rozumieszże ty, panie
kawalerze, po ancusku albo po niemiecku?
— Rozumiem po niemiecku — rzekł Kmicic.
— To chwała Bogu!… Będę mówił po niemiecku, bo mi od waszeగ mowy wargi
pierzchną.
To rzekłszy, książę wysunął dolną wargę i począł dotykać గeగ z lekka palcami, గakby
chcąc przekonać się, czy nie opierzchła lub nie popękała; następnie spoగrzał w lustro
i mówił daleగ:
— Doszły mnie posłuchy, że koło Łukowa గakiś szlachcic Skrzetuski ma żonę cudneగ urody. Daleko to!… Ale గednak posłałem luǳi, żeby mi గą porwali i przywieźli…
Tymczasem, czy uwierzysz, panie Kmicic, nie znaleziono గeగ w domu!
— Szczęście to — rzekł pan Andrzeగ — bo to żona zacnego kawalera, sławnego
zbarażczyka⁵⁷⁰, któren ze Zbaraża przez wszystką potęgę Chmielnickiego się przedarł.
— Męża oblegano w Zbarażu, a గa bym żonę oblegał w Tykocinie… Czy myślisz
waćpan, żeby się tak samo zacięcie broniła?
— Wasza książęca mość rady woగenneగ byś przy takim oblężeniu nie potrzebował,
niechże się i bez moగeగ opinii obeగǳie — odrzekł szorstko pan Andrzeగ.
— Prawda! Szkoda o tym mówić — odrzekł książę. — Wracam do sprawy: czy
waćpan masz గeszcze గakie listy?
— Do waszeగ książęceగ mości co miałem, to oddałem, a oprócz tego mam do króla
szweǳkiego. Czy waszeగ książęceగ mości nie wiadomo, gǳie go mam szukać?
— Nic nie wiem. Co గa mam wieǳieć? W Tykocinie go nie ma, mogę ci za to zaręczyć,
bo gdyby tam raz zaగrzał, to by się panowania nad całą Rzecząpospolitą wyrzekł. Warszawa
గuż w rękach szweǳkich, గak to wam pisałem, ale tam też గego królewskieగ mości nie
znaగǳiesz. Musi być pod Krakowem albo w samym Krakowie, గeśli się dotąd do Prus
Królewskich nie wybrał. W Warszawie dowiesz się o wszystkim. Wedle moగego zdania
musi Karol Gustaw⁵⁷¹ o miastach pruskich pomyśleć, bo ich za sobą nie może zostawiać.
Kto by się spoǳiewał, że gdy cała Rzeczpospolita odstępuగe pana, gdy wszystka szlachta
⁵⁶⁶ma foi (.) — słowo daగę, dalibóg, doprawdy. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁷że się z nim de succursu ani de receptu nie znoszę (z łac.) — że się z nim nie zgaǳam w kwesti pomocy
i bezpieczeństwa. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁸kurfirst — elektor, książę niemiecki, maగący prawo głosu przy wybierania cesarza. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁹przebrać się (daw.) — dostać się, dotrzeć. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁰zbarażczyk — tu: weteran spod Zbaraża; w obronie Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.
[przypis redakcyగny]
⁵⁷¹Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis redakcyగny]
  Potop 
łączy się ze Szwedem, gdy woగewóǳtwa poddaగą się గedne za drugimi — wówczas właśnie
miasta pruskie, Niemcy i protestanci, nie chcą o Szwedach słyszeć i do oporu się gotuగą.
Oni chcą wytrwać, oni Rzeczpospolitą ratować i Jana Kazimierza utrzymać! Zaczynaగąc
tę robotę, myśleliśmy, że bęǳie inaczeగ, że właśnie przede wszystkim oni pomogą nam
i Szwedom do pokraగania tego bochenka, który waszą Rzecząpospolitą nazywacie. A tu
ani rusz! Całe szczęście, że książę elektor ma tam na nich oko. Ofiarował గuż im pomoc
przeciw Szwedom, ale Gdańszczanie mu nie ufaగą i mówią, że sami maగą dość sił…
— Wiemy గuż o tym w Kieగdanach! — rzekł Kmicic.
— Jeżeli nie maగą dość sił, to w każdym razie maగą dobry węch — mówił daleగ, śmieగąc
się książę — bo wuగowi elektorowi tyle, mniemam, choǳi o Rzeczpospolitą, ile i mnie
albo księciu woగewoǳie wileńskiemu.
— Wasza książęca mość pozwoli, że zaneguగę — rzekł porywczo Kmicic. — Księciu
woగewoǳie wileńskiemu tylko o Rzeczpospolitą choǳi, dla któreగ w każdeగ chwili gotów
wydać ostatnie tchnienie i ostatnią krew wylać.
Książę Bogusław począł się śmiać.
— Młody గesteś, kawalerze, młody! Ale mnieగsza z tym! Owóż wuగowi elektorowi
choǳi o to, by mógł Prusy Królewskie zacapić, i dlatego tylko ofiaruగe im swoగą pomoc.
Gdy గe raz bęǳie miał w ręku, gdy do miast swoగe załogi powprowaǳa, gotów nazaగutrz
zgoǳić się ze Szwedami, ba, nawet z Turczynem i z diabłami. Niechby mu గeszcze Szweǳi kawał Wielkopolski dodali, gotów im pomagać ze wszystkich sił do zabrania reszty.
W tym tylko bieda, że i Szweǳi ostrzą zęby na Prusy i stąd dyfidencగe⁵⁷² pomięǳy nimi
i elektorem.
— Ze zdumieniem słucham słów waszeగ książęceగ mości! — rzekł Kmicic.
— Diabli mnie brali na Podlasiu — odpowieǳiał książę — że musiałem tyle czasu
bezczynnie sieǳieć… Ale cóż miałem robić? Stanął układ mięǳy mną a księciem woగewodą, że póki w Prusach rzeczy się nie wyklaruగą, గa nie przeగdę otwarcie na stronę
szweǳką. I to słuszna, bo w ten sposób furtka zostaగe otwarta. Posłałem nawet sekret- Król, Kobieta
nych gońców do Jana Kazimierza oznaగmiaగąc, że gotówem zwołać pospolite ruszenie na
Podlasiu, byle mi manifest przysłano. Król, గak król, dałby się może wywieść w pole,
ale królowa widocznie mi nie ufa i musiała odraǳić. Żeby nie baby, to ǳiś stałbym na
czele wszystkieగ szlachty podlaskieగ, a co większa, konfederaci owi, którzy teraz pustoszą
dobra księcia Janusza, nie mieliby inneగ rady, గak póగść pod moగą komendę. Głosiłbym się
stronnikiem Jana Kazimierza, a w rzeczy maగąc w ręku siłę, targowałbym się ze Szwedami. Ale ta baba wie, గak trawa rośnie, i naగtaగnieగszą myśl odgadnie. Król to prawǳiwy,
nie królowa! Więceగ ona ma dowcipu w గednym palcu niż Jan Kazimierz w całeగ głowie.
— Książę woగewoda… — zaczął Kmicic.
— Książę woగewoda — przerwał z niecierpliwością Bogusław — wiecznie spóźnia się
ze swymi radami; pisze mi w każdym liście: „zrób to a to”, a గa właśnie గuż to dawno
zrobiłem. Książę woగewoda głowę prócz tego traci… Bo, słuchaగ, kawalerze, czego గeszcze
ode mnie wymaga…
Tu książę chwycił list i począł czytać głośno:
„Sam WXMć⁵⁷³ w droǳe bądź ostrożnym, a o tych antach konfederatach, którzy
się przeciw mnie zbuntowali i na Podlasiu grasuగą, dla Boga pomyśl WXMć, żeby ich
rozproszyć, żeby do króla nie szli. Gotuగą się na Zabłudów, a tam piwa mocne; గako się
popĳą, żeby ich wyrżnęli, każdy gospodarz swego. Bo nie goǳi się nic lepszego; ale capita
uprzątnąwszy, poszłoby to w rozdrób.”
Tu Bogusław rzucił z niechęcią list na stół.
— Słuchaగże, panie Kmicic — rzekł — więc గa mam razem wyగeżdżać do Prus i razem
urząǳać rzeź w Zabłudowie? Razem udawać గeszcze stronnika Jana Kazimierza i patriotę, i razem wycinać tych luǳi, którzy króla i oగczyzny nie chcą zdraǳić? Jestże to sens?
Zali to się గedno drugiego trzyma? Ma foi! Książę hetman głowę traci. Toć గa i teraz właśnie spotkałem, ot, idąc tu do Pilwiszek, po droǳe, całą గakąś zbuntowaną chorągiew
walącą na Podlasie. Byłbym im chętnie po brzuchach przeగechał, choćby dlatego, ażeby
mieć uciechę; ale póki nie గestem otwartym szweǳkim partyzantem⁵⁷⁴, póki wuగ elektor
⁵⁷²dyfidencja (z łac.) — nieufność, brak zaufania. [przypis redakcyగny]
⁵⁷³WXMć — skrót od tytułu: Wasza Książęca Miłość. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁴partyzant (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis redakcyగny]
  Potop 
rzekomie గeszcze z miastami pruskimi, a zatem z Janem Kazimierzem trzyma, nie mogę sobie takich uciech pozwalać, dalibóg, nie mogę… Co mogłem naగwięceగ zrobić, to
politykować z tymi buntownikami, గak i oni ze mną politykowali, podeగrzywaగąc mnie
wprawǳie o praktyki z hetmanem, ale nie maగąc czarno na białym.
Tu książę rozparł się wygodnie w fotelu, wyciągnął nogi i założywszy niedbale ręce
pod głowę, począł powtarzać:
— Eగ, galimatias w teగ waszeగ Rzeczypospoliteగ, galimatias!… W świecie niczego podobnego nie masz!…
Po czym umilkł na chwilę; widocznie గakaś myśl przyszła mu do głowy, bo się uderzył
w perukę i zapytał:
— A waćpan nie bęǳiesz na Podlasiu?
— Jakże! — rzekł Kmicic. — Muszę tam być, bo mam list z instrukcగami do Harasimowicza, podstarościego w Zabłudowie.
— Na Boga! — rzekł książę — Harasimowicz tu గest ze mną. Jeǳie z rzeczami
hetmańskimi do Prus, bo tam baliśmy się, żeby nie wpadły w ręce konfederackie. Czekaగ
waść, każę go zawołać.
Tu książę zakrzyknął na pokoగowca i kazał mu wołać podstarościego, sam zaś rzekł:
— A to się dobrze składa! Oszczęǳisz sobie waćpan drogi… Chociaż… może i szkoda,
że na Podlasie nie poగeǳiesz, bo tam mięǳy głowami konfederacగi గest i twóగ imiennik…
Mógłbyś go skaptować.
— Nie miałbym na to czasu — rzekł Kmicic — gdyż mi do króla szweǳkiego i do
pana Lubomirskiego pilno.
— A, to masz listy i do pana marszałka koronnego? Eగ, odgaduగę, o co choǳi…
Niegdyś pan marszałek myślał swatać synalka z córką Janusza… Czyby teraz hetman nie
chciał delikatnie odnowić rokowań?…
— O to właśnie iǳie.
— ǲieci to oboగe zupełne… Hm! Delikatna to misగa, bo hetmanowi nie wypada
pierwszemu się wpraszać. Przy tym…
Tu książę zmarszczył brwi.
— Przy tym nie bęǳie z tego nic… Nie dla Herakliusza córka księcia hetmana. Ja ci
to mówię! Książę hetman powinien to rozumieć, że గego fortuna musi zostawać w ręku
Raǳiwiłłów.
Kmicic spoglądał ze zǳiwieniem na księcia, który choǳił coraz spiesznieగszym krokiem po izbie. Nagle zatrzymał się przed panem Andrzeగem i rzekł:
— Daగ mi parol kawalerski, że odpowiesz prawdę na moగe pytanie.
— Mości książę — rzekł Kmicic — łżą ci tylko, którzy się boగą, a గa się nikogo nie
boగę.
— Czy książę woగewoda kazał zachować sekret przede mną o rokowaniach z Lubomirskim?
— Gdybym miał taki rozkaz, to bym o panu Lubomirskim wcale nie był wspominał.
— Mogło ci się wymknąć. Daగ parol!
— Daగę — rzekł Kmicic marszcząc brwi.
— Ciężar mi zdగąłeś z serca, bo myślałem, że książę woగewoda i ze mną podwóగną grę
prowaǳi.
— Nie rozumiem waszeగ książęceగ mości.
— Nie chciałem żenić się we Francగi z Rohanówną, nie licząc z pół kopy innych
księżniczek, które mi swatano… Czy wiesz dlaczego?
— Nie wiem.
— Bo గest układ pomięǳy mną a księciem woగewodą, że గego ǳiewka i గego fortuna
dla mnie rosną. Jako wierny sługa Raǳiwiłłów, możesz wieǳieć o wszystkim.
— ǲiękuగę za ufność… Ale wasza książęca mość mylisz się… Nie గestem sługą Raǳiwiłłów.
Bogusław otworzył szeroko oczy.
— Kimże ty గesteś?
— Hetmańskim, nie dworskim, గestem pułkownikiem, a w dodatku księcia woగewody
krewnym.
— Krewnym?
  Potop 
— Bom z Kiszkami spowinowacony, a hetman roǳi się z Kiszczanki.
Książę Bogusław popatrzył przez chwilę na Kmicica, na którego twarz wystąpiły lekkie
rumieńce. Nagle wyciągnął rękę i rzekł:
— Przepraszam cię, kuzynie, i winszuగę paranteli⁵⁷⁵.
Ostatnie słowa były powieǳiane z గakąś niedbałą, lubo wytworną grzecznością, w któreగ గednak było coś wprost dla pana Andrzeగa bolesnego. Policzki గego zarumieniły się
గeszcze barǳieగ i గuż otwierał usta, aby coś żywo powieǳieć, gdy drzwi otworzyły się
i gubernator Harasimowicz ukazał się w progu.
— Jest list do waści — rzekł książę Bogusław.
Harasimowicz skłonił się księciu, a następnie panu Andrzeగowi, który podał mu list
książęcy.
— Czytaగ waść! — rzekł książę Bogusław.
Harasimowicz począł czytać:
„Panie Harasimowicz! Teraz czas pokazać życzliwość dobrego sługi ku panu. Cokolwiek pienięǳy zebrać możecie i wy w Zabłudowie, i pan Przyński w Orlu…”
— Pana Przyńskiego konfederaci usiekli w Orlu — przerwał książę — dlatego pan
Harasimowicz daగe drapaka…
Podstarości skłonił się i czytał daleగ:
„…i pan Przyński w Orlu, choć publicznych podatków, choć czynszów, arend…”
— Już గe konfederaci wybrali — przerwał znów książę Bogusław.
„…przesyłaగcie mi గak naగpręǳeగ (czytał daleగ Harasimowicz). Możecie-li i wsie గakie
sąsiadom lub mieszczanom zastawić, biorąc pieniąǳe co naగwięceగ na nie; i gǳiekolwiek się గeno sposób poda na dostanie onych, staraగcie się i do mnie odsyłaగcie. Konie
i rzeczy wszystkie, cokolwiek tam గest, ba! I w Orlu lichtarz wielki, i co inszego, obrazy
i ochędóstwa⁵⁷⁶, a naగbarǳieగ ǳiała owe, co w ganku stoగą, przy księciu imci panu bracie
wyślĳcie, bo alias⁵⁷⁷ rozboగów bać się trzeba…”
— Znowu spóźniona rada, bo ǳiała idą గuż ze mną! — rzekł książę.
„…Jeśliby z łożami ciężko było, to same tylko ǳiała bez łożów⁵⁷⁸, i to okryć, żeby nie List, Taగemnica, Trucizna,
wieǳiano, co wiozą. A te rzeczy do Prus గak naగpręǳeగ wymknąć, strzegąc się naగbarǳieగ Alkohol
tych zdraగców, co w woగsku moim bunt podniósłszy, moగe starostwa tłoczą…”
— Oగ, co tłoczą, to tłoczą! Wycisną గe na twaróg! — przerwał znów książę.
„…starostwa moగe tłoczą i na Zabłudów się gotuగą, idąc snadź do króla. Z którymi
bić się trudno, bo przecie gromada, ale albo ich wpuściwszy, pięknie popoić, a w nocy
śpiących wyrżnąć (każdy gospodarz uczynić to może), albo ich w piwach mocnych potruć, albo o co tam nietrudno, swawolną także kupą na nich zemknąć, co by się na nich
obłowili…”
— No, nic nowego! — rzekł książę Bogusław. — Możesz, panie Harasimowicz, గechać
daleగ ze mną…
— Jest గeszcze suplement — odrzekł podstarości.
I począł czytać daleగ:
„…Win, గeśli nie można wywieźć (bo tu గuż u nas nigǳie ich nie dostanie), tedy Wino, Pieniąǳ
w skok za gotowe posprzedawać…”
Tu pan Harasimowicz sam przerwał i chwycił się za głowę.
— Dla Boga! Wina idą o pół dnia drogi za nami i pewno wpadły w ręce teగ chorągwi zbuntowaneగ, która koło nas przechoǳiła. Bęǳie szkody na గakie tysiąc czerwonych
złotych. Niech wasza książęca mość świadczy za mną, że sama mi kazała czekać, aż beczki
na wozy wpakuగą.
Strach pana Harasimowicza byłby గeszcze większy, gdyby pan Harasimowicz znał pana
Zagłobę i gdyby wieǳiał, że się właśnie w oweగ chorągwi znaగduగe. Tymczasem గednak
książę Bogusław rozśmiał się i rzekł:
— Niech im bęǳie na zdrowie! Czytaగ daleగ!
„…గeżeli się zaś kupiec nie znaగǳie…”
Książę Bogusław wziął się aż pod boki ze śmiechu:
⁵⁷⁵parantela (z łac.) — powinowactwo, powiązania roǳinne. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁶ochędóstwo (daw.) — sprzęty domowe, ozdoby. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁷alias (łac.) — inaczeగ. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁸łożów — ǳiś popr. forma D. lm: łóż; łoże — podstawa ǳiała. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Już się znalazł — rzekł — గeno trza mu bęǳie borgować⁵⁷⁹.
„…గeżeli się zaś kupiec nie znaగǳie (czytał żałosnym głosem Harasimowicz), tedy
w ziemię pozakopywać, byle nieznacznie, żeby nad dwóch o tym nie wieǳiało. Beczkę Trucizna, Wino, Taగemnica
గednak గaką i drugą w Orlu i w Zabłudowie zostawić, a to z lepszych i słodszych, co by się
ułakomili na nią, a podprawić mocno trucizną, żeby starszyzna przynaగmnieగ powyzdychała, to się drużyna rozbieży. Dla Boga, życzliwie mi w tym posłużcie, a sekretnie, przez
miłosierǳie boże!… A palcie, co piszę, i ktokolwiek o czym wieǳieć bęǳie, odsyłaగcie
go do mnie. Albo sami naగdą i wypĳą, albo గednaగąc może im ten napóగ podarować…”
Podstarości skończył czytać i począł patrzyć na księcia Bogusława గakby czekaగąc instrukcగi, a książę rzekł:
— Wiǳę, że tęgo brat móగ myśli o konfederatach, szkoda tylko, że గak zwykle, za
późno!… Żeby się był dwa tygodnie albo choć tyǳień temu na ów dowcip zdobył, można by było popróbować. A teraz ruszaగ z Bogiem, panie Harasimowicz, bo గuż cię nie
potrzebuగem.
Harasimowicz skłonił się i wyszedł.
Książę Bogusław stanął przed zwierciadłem i począł się przyglądać starannie własneగ
postaci, przy czym poruszał z lekka głową w prawo i w lewo, to oddalał się od lustra, to
zbliżał, to potrząsał puklami włosów, to strzygł oczyma z ukosa, nie zważaగąc wcale na
Kmicica, który sieǳiał w cieniu, odwrócony plecami do okna. Zwątpienie, Przemiana
Gdyby గednak był rzucił chociaż గedno spoగrzenie na twarz pana Andrzeగa, poznałby,
iż w młodym pośle ǳieగe się coś ǳiwnego, twarz bowiem Kmicica była blada, na czole osiadły mu gęste krople potu, a ręce drgały konwulsyగnie. Przez chwilę podniósł się
z krzesła i znowu zaraz usiadł, గak człowiek, który walczy ze sobą i przełamuగe w sobie
wybuch gniewu lub rozpaczy. Na koniec rysy గego ściągnęły się i zakrzepły; widocznie
całą siłą potężneగ woli i energii nakazał sobie spokóగ i zapanował nad sobą zupełnie.
— Wasza książęca mość — rzekł — z tego zaufania, గakim mnie książę hetman obdarza, wiǳisz wasza książęca mość, że taగemnicy nie chce z niczego przede mną robić.
Należę duszą i mieniem do గego robót; przy గego i waszeగ książęceగ mości fortunie może
i moగa wyrosnąć, dlatego gǳie wy iǳiecie, tam i గa póగdę… Na wszystkom gotów! Ale
chociaż w onych sprawach służę i w nich się obracam, przecie pewnie nie wszystko zgoła
rozumiem ani też wszystkich arkanów⁵⁸⁰ własnym słabym dowcipem przeniknąć mogę.
— Czego tedy życzysz, panie kawalerze, a raczeగ, piękny kuzynie? — spytał książę.
— O naukę waszeగ książęceగ mości proszę, bo też wstyd by mi było, gdybym się przy
takich statystach⁵⁸¹ niczego nie zdołał nauczyć. Nie wiem, czy wasza książęca mość raczysz
mi szczerze odpowieǳieć?
— To bęǳie zależało od twego pytania i od mego humoru — odrzekł Bogusław nie
przestaగąc patrzeć w lustro.
Oczy Kmicica błysnęły przez chwilę, lecz mówił daleగ spokoగnie:
— Owóż tak గest: książę woగewoda wileński wszystkie swe postępki dobrem i zbawieniem Rzeczypospoliteగ osłania. Już też ta Rzeczpospolita z ust mu nie schoǳi. Raczże
mi wasza książęca mość szczerze powieǳieć: pozoryli to tylko konieczne czyli naprawdę
książę hetman ma tylko dobro Rzeczypospoliteగ na celu?…
Bogusław rzucił bystre, przelotne spoగrzenie na pana Andrzeగa.
— A గeżelibym ci powieǳiał, że to pozory, czylibyś pomagał daleగ?
Kmicic ruszył niedbale ramionami.
— Ba! Jako rzekłem, moగa fortuna przy fortunie waszych książęcych mościów wyrośnie. Byle się to stało, wszystko mi zresztą గedno!
— Wyగǳiesz na człowieka! Pamiętaగ, że ci to przepowiadam. Ale czemu to brat nigdy
z tobą szczerze nie mówił?
— Może dlatego, że skrupulat⁵⁸², a może, ot tak! nie zgadało się!
— Bystry masz dowcip, kawalerze, bo to szczera prawda, że on skrupulat i niechętnie Pozory, Oగczyzna
prawǳiwą skórę pokazuగe. Jak mi Bóg miły, prawda! Taka గuż గego natura. Toż on i ze mną
⁵⁷⁹borgować (daw.) — uǳielić kredytu. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁰arkanum (z łac. arcanum) — sekret, taగemnica. [przypis redakcyగny]
⁵⁸¹statysta (daw.) — mąż stanu, polityk, strateg. [przypis redakcyగny]
⁵⁸²skrupulat — osoba żywiąca wątpliwości moralne. [przypis redakcyగny]
  Potop 
gadaగąc, skoro się tylko zapomni, zaraz zaczyna mowę miłością dla oగczyzny koloryzować.
Dopiero గak mu się w oczy rozśmieగę, to się opatrzy. Prawda! Prawda!
— Więc to tedy గeno pozory? — pytał Kmicic.
Książę przekręcił krzesło, siadł na nim గak na koniu i wsparłszy ręce na poręczy milczał
chwilę, గakby się namyślaగąc, po czym rzekł:
— Słuchaగ, panie Kmicic! Gdybyśmy, Raǳiwiłłowie, żyli w Hiszpanii, we Francగi Ambicగa, Król, Polityka,
albo w Szwecగi, gǳie syn po oగcu następuగe i gǳie prawo królewskie z Boga samego wy- Szlachcic, Właǳa
pływa, tedy, pominąwszy గakieś woగny domowe, గakieś rodu królewskiego wygaśnięcie,
గakieś naǳwyczaగne zdarzenia, służylibyśmy pewnie królowi i oగczyźnie, kontentuగąc się
గeno naగwyższymi urzędami, które nam się z rodu i fortuny przynależą. Ale tu, w tym
kraగu, gǳie król nie ma za sobą bożego prawa, గeno go szlachta kreuగe, gǳie wszystko
in liberis suffragiis⁵⁸³, słusznie czyniliśmy sobie pytanie: dlaczego to Waza, a nie Raǳiwiłł ma panować?… Nic to గeszcze Waza, boć oni z królów ǳieǳicznych ród wiodą,
ale kto nam zaręczy, kto nas upewni, że po Wazach nie przyగǳie szlachcie fantazగa do
głowy posaǳić na stolcu królewskim i wielkoksiążęcym choćby pana Harasimowicza albo గakiego pana Mieleszkę, albo గakiego pana Piegłasiewicza z Psieగ Wólki. Tfu! Czy గa
wiem wreszcie kogo?… A my? Raǳiwiłłowie i książęta Rzeszy Niemieckieగ mamyże po
staremu przystępować do całowania గego królewskieగ-piegłasiewiczowskieగ ręki?… Tfu!
Do wszystkich rogatych diabłów, kawalerze, czas z tym skończyć!… Spóగrz przy tym na
Niemcy, ilu tam książąt uǳielnych mogłoby, z uwagi na fortunę, na podstarościch do
nas się zgoǳić. A przecie maగą swoగą uǳielność, a przecie panuగą, a przecie suffragia⁵⁸⁴
w seగmach Rzeszy maగą, a przecie korony na głowach noszą i mieగsca przed nami biorą,
choćby im słusznieగ wypadało ogony u naszych płaszczów nosić. Czas z tym skończyć,
panie kawalerze, czas spełnić to, o czym oగciec móగ గuż zamyślał!
Tu książę ożywił się, wstał z krzesła i począł choǳić po komnacie.
— Nie obeగǳie się to bez trudności i impedimentów⁵⁸⁵ — mówił daleగ — bo ołyccy Cnota
i nieświescy Raǳiwiłłowie nie chcą nam pomagać. Wiem, że książę Michał⁵⁸⁶ pisał do
brata, że nam raczeగ o włosiennicy⁵⁸⁷, nie o płaszczu królewskim myśleć. Niechże sam
o nieగ myśli, niech pokuty odprawia, niech na popiele siada, niech mu గezuici skórę
dyscyplinami garbuగą; skoro kontentuగe się kraగczostwem⁵⁸⁸, niechże przez całe cnotliwe
życie aż do cnotliweగ śmierci kapłony⁵⁸⁹ cnotliwie kraగe! Obeగǳiem się bez niego i rąk
nie opuścimy, bo teraz właśnie pora. Rzeczpospolitą diabli biorą, bo గuż tak bezsilna, na Upadek, Oగczyzna, Honor
takie psy zeszła, że się nikomu nie może opęǳić. Wszyscy lezą w గeగ granice గak przez
rozgroǳony płot. To, co tu się ze Szwedami stało, nie przytrafiło się dotąd nigdy na
świecie. My, panie kawalerze, możem wprawǳie śpiewać: Te Deum laudamus⁵⁹⁰!, a swoగą drogą to niesłychana i niebywała rzecz… Jak to, naగezdnik uderza na kraగ, naగezdnik
znany z drapieżności, i nie tylko nie znaగduగe oporu, ale kto żyw opuszcza dawnego pana i spieszy do nowego: magnates, szlachta, woగsko, zamki, miasta, wszyscy!… Bez czci,
sławy, honoru, wstydu!… Historia drugiego takiego przykładu nie podaగe! Tfu! Tfu! Panie kawalerze! Kanalia w tym kraగu żywie⁵⁹¹ bez sumienia i ambicగi!… I taki kraగ nie ma
zginąć? Na łaskawość się szweǳką oglądali! Bęǳiecie mieć łaskawość! Już tam w Wielkopolsce Szweǳi szlachcie palce w kurki od muszkietów wkręcaగą!… I tak wszędy bęǳie
— nie może być inaczeగ, bo taki naród musi zginąć, musi póగść w pogardę i w służbę do
sąsiadów!…
⁵⁸³in liberis suffragiis (łac.) — w wolnych wyborach. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁴suffragium (łac.) — prawo głosu; tu B. lm suffragia. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁵impediment (z łac.) — przeszkoda, kłopot. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁶książę Michał — Michał Kazimierz Raǳiwiłł (–), kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także tytuły
podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego, szwagier Jana
Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁷włosiennica — stróగ pokutny. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁸krajczostwo — godność kraగczego wielkiego. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁹kapłon (daw.) — kastrowany kogut, kurczak o delikatnym mięsie. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁰Te Deum laudamus (łac.: Ciebie Boga wysławiamy) — początkowe słowa hymnu ǳiękczynnego, śpiewanego podczas szczególnych uroczystości, np. koronacగi. [przypis redakcyగny]
⁵⁹¹żywie (daw.) — żyగe. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Kmicic coraz był bledszy i resztkami sił trzymał na woǳy wybuch szaleństwa; ale
książę, cały zatopiony w sweగ mowie, upaగał się własnymi słowami, własnym rozumem,
i nie zważaగąc na słuchacza tak daleగ mówił:
— Jest, panie kawalerze, zwyczaగ w tym kraగu, iż gdy kto kona, to mu krewni w ostat- Śmierć, Oగczyzna, Interes
nieగ chwili poduszkę spod głowy wyszarpuగą, ażeby się zaś dłużeగ nie męczył. Ja i książę
woగewoda wileński postanowiliśmy tę właśnie przysługę oddać Rzeczypospoliteగ. Ale że
siła drapieżników czyha na spadek i wszystkiego zagarnąć nie zdołamy, przeto chcemy,
aby choć część, i to nie lada గaka, dla nas przypadła. Jako krewni, mamy do tego prawo.
Jeśli zaś nie przemówiłem ci tym porównaniem do głowy i nie zdołałem w sedno utrafić, tedy powiem inaczeగ. Rzeczpospolita to postaw⁵⁹² czerwonego sukna, za które ciągną Interes, Polityka
Szweǳi, Chmielnicki, Hiperboreగczykowie⁵⁹³, Tatarzy, elektor i kto żyw naokoło. A my
z księciem woగewodą wileńskim powieǳieliśmy sobie, że z tego sukna musi się i nam
tyle zostać w ręku, aby na płaszcz wystarczyło; dlatego nie tylko nie przeszkaǳamy ciągnąć, ale i sami ciągniemy. Niechaగ Chmielnicki przy Ukrainie się ostaగe, niech Szweǳi
z Brandenburczykiem o Prusy i wielkopolskie kraగe się rozprawiaగą, niech Małopolskę
bierze Rakoczy czy kto bliższy. Litwa musi być dla księcia Janusza, a z గego córką — dla
mnie!
Kmicic wstał nagle.
— ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości, to tylko chciałem wieǳieć!
— Odchoǳisz, panie kawalerze?
— Tak గest.
Książę spoగrzał uważnieగ na Kmicica i w teగ chwili dopiero spostrzegł గego bladość
i wzburzenie.
— Co ci గest, panie Kmicic? — spytał. — Wyglądasz గak Piotrowin⁵⁹⁴…
— Fatygi z nóg mnie obaliły i w głowie mi się kręci. Żegnam waszą książęcą mość,
przed odగazdem przyగdę się గeszcze pokłonić.
— To się spiesz, bo గa po południu ruszam także.
— Za goǳinę naగdaleగ przybędę.
To rzekłszy Kmicic skłonił się i wyszedł.
W drugieగ izbie pokoగowcy podnieśli się na గego widok, ale on przeszedł గak pĳany,
nikogo nie wiǳąc. Na progu izby chwycił się i obu rękami za głowę i począł powtarzać
z గękiem prawie:
— Jezusie Nazareński, Królu żydowski! Jezus, Maria, Józef!
Chwieగnym krokiem przeszedł przez podwórzec około warty złożoneగ z sześciu halabardników. Za kołowrotem stali గego luǳie, z wachmistrzem Soroką na czele.
— Za mną! — rzekł Kmicic.
I ruszył przez miasto ku oberży.
Soroka, dawny żołnierz Kmicica i znaగący go doskonale, zauważył natychmiast, że
z młodym pułkownikiem ǳieగe się coś niezwykłego.
— Czuగ duch! — rzekł z cicha do luǳi — gorze temu, na kogo gniew గego spadnie!
Żołnierze przyspieszali w milczeniu kroku, a Kmicic nie szedł, ale biegł prawie naprzód, wymachuగąc rękoma i powtarzaగąc bezładne słowa.
Do uszu Soroki dochoǳiły గeno oderwane wyrazy: „Truciciele, wiarołomcy, zdraగcy…
Zbroǳień⁵⁹⁵ i zdraగca… Obaగ tacy…”
Potem począł pan Kmicic wspominać dawnych kompanionów. Nazwiska: Kokosiński, Kulwiec, Ranicki, Rekuć i inne, wypadały z గego ust గedno po drugim. Kilka razy
wspomniał także Wołodyగowskiego. Słuchał tego ze zdumieniem Soroka i trwożył się
coraz barǳieగ, a w duszy myślał:
„Jakaś krew się tu poleగe… Nie może być inaczeగ…”
⁵⁹²postaw (daw.) — miara długości tkanin, równa  łokci, tగ. ok.  m. [przypis redakcyగny]
⁵⁹³Hiperborejczyk (z gr.) — członek ludu mieszkaగącego na północy, autor naగprawdopodobnieగ określa tak
Rosగan, w sposób zawoalowany ze względu na cenzurę carską. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁴Piotrowin (starop.) — święty Piotr, apostoł, గeden z naగbliższych uczniów Jezusa Chrystusa, cierpiał męki
moralne po tym, గak ze strachu wyparł się trzykrotnie swoగego mistrza po గego aresztowaniu. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁵zbroǳień (starop.) — zbrodniarz. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Tymczasem przyszli do zaగazdu. Kmicic zamknął się natychmiast w izbie i z goǳinę
nie dawał znaku życia.
A żołnierze tymczasem bez rozkazu ładowali wiuki⁵⁹⁶ i siodłali konie.
Soroka mówił im:
— Nie zawaǳi to, trzeba być na wszystko gotowym.
— My też gotowi! — odpowiadali starzy zabĳakowie, ruszaగąc wąsami.
Jakoż pokazało się wkrótce, że Soroka dobrze znał swego pułkownika, bo nagle Kmicic
ukazał się w sieni, bez czapki, w koszuli tylko i haగdawerach⁵⁹⁷.
— Konie siodłać! — krzyknął.
— Posiodłane.
— Wiuki ładować!
— Spakowane.
— Dukat na głowę! — krzyknął młody pułkownik, który pomimo całeగ gorączki
i wzburzenia spostrzegł, że ci żołnierze w lot odgaduగą గego myśli.
— ǲiękuగemy, panie komendancie! — ozwali się wszyscy chórem.
— Dwóch luǳi weźmie konie wiuczne i wyగeǳie natychmiast z miasta ku Dęboweగ.
Przez miasto గechać wolno, za miastem puścić konie w skok i nie ustawać aż w lasach.
— Wedle rozkazu!
— Cztereగ inni nabić garłacze siekańcami. Dla mnie dwa konie osiodłać, żeby i drugi
był w zupełneగ gotowości.
— Wieǳiałem గa, że coś bęǳie! — mruknął Soroka.
— A teraz wachmistrz za mną! — krzyknął Kmicic.
I గak był rozebrany, w haగdawerach tylko i rozchełstaneగ na piersiach koszuli, wyszedł
z sieni, a Soroka szedł za nim, otwieraగąc szeroko oczy ze zǳiwienia; tak doszli aż do
studni żurawianeగ w podwórzu zaగazdu. Tu Kmicic zatrzymał się i ukazuగąc na wiadro
wiszące przy żurawiu rzekł:
— Leగ mi wodę na łeb! Woda, Gniew
Wachmistrz wieǳiał z doświadczenia, గak niebezpiecznie było pytać dwa razy o rozkaz; chwycił więc za drąg i zanurzył wiadro w woǳie, następnie wyciągnął గe spiesznie
i porwawszy w dłonie, chlusnął zawartą w nim wodę na pana Andrzeగa, a pan Andrzeగ
począł parskać i prychać గakoby wieloryb, dłońmi przy klepywał mokre włosy, po czym
zakrzyknął:
— Jeszcze!
Soroka powtórzył czynność raz, drugi i chlustał wodą ze wszystkich sił, గakoby chciał
płomień zagasić.
— Dość! — rzekł na koniec Kmicic. — Póగdź za mną, szaty mi pomożesz wǳiać!
I poszli obaగ do zaగazdu.
W bramie spotkali swoich dwóch luǳi, wyగeżdżaగących z wiucznymi końmi.
— Wolno przez miasto, za miastem w skok! — powtórzył im na drogę Kmicic.
I wszedł do izby.
W pół goǳiny późnieగ ukazał się znowu, całkiem przybrany గuż గak do drogi: w wysokie గałowicze buty i łosiowy kaan obciśnięty pasem skórzanym, za który zatknięta
była krócica⁵⁹⁸.
Żołnierze zauważyli także, iż spod kaana wyglądał mu brzeg drucianeగ kolczugi, గak
gdyby wybierał się na bitwę. Szablę też miał przypiętą wysoko, by łatwieగ było chwycić za
rękoగeść; twarz miał dość spokoగną, ale surową i groźną.
Rzuciwszy okiem na żołnierzy, czy gotowi i zbroగni należycie, siadł na koń i cisnąwszy
dukata gospodarzowi, wyగechał z zaగazdu.
Soroka గechał przy nim, trzeగ inni z tyłu, prowaǳąc zapasowego konia. Wkrótce znaleźli się na rynku napełnionym przez woగska Bogusława. Ruch గuż był mięǳy nimi, bo
widocznie przyszły rozkazy, aby się gotowano do drogi. Jazda dociągała popręgów u siodeł
⁵⁹⁶wiuki — గuki, bagaż przewożony na koniu. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁷hajdawery — szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroగu polskieగ szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcyగny]
⁵⁹⁸krócica — broń palna, podobna do pistoletu, ładowana od przodu, z zamkiem skałkowym, pistolet podróżny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
i kiełznała⁵⁹⁹ konie, piechota rozbierała muszkiety stoగące w kozłach przed domami, do
wozów zakładano konie.
Kmicic obuǳił się గakoby z zamyślenia.
— Słuchaగ, stary — rzekł do Soroki — wszakże to od starościńskiego dworu gościniec
iǳie daleగ, nie trzeba wracać przez rynek?
— A gǳie poగeǳiem, panie pułkowniku?
— Do Dęboweగ!
— To właśnie z rynku wedle dworu trzeba przeగeżdżać. Rynek zostanie za nami.
— Dobrze! — rzekł Kmicic.
Po chwili mruknął sam do siebie półgłosem:
— Eగ, żeby tamci żyli teraz! Mało luǳi na taką imprezę, mało!
Tymczasem przeగechali rynek i poczęli skręcać ku starościńskiemu domowi, który
leżał o półtora stai daleగ nad drogą.
— Stóగ! — rzekł nagle Kmicic.
Żołnierze stanęli, on zaś zwrócił się ku nim.
— Gotowiście na śmierć? — spytał krótko.
— Gotowi — odpowieǳieli chórem orszańscy zabĳakowie.
— Leźliśmy Chowańskiemu w gardło i nie zగadł nas… Pamiętacie?
— Pamiętamy!
— Trzeba się ǳiś ważyć na wielkie rzeczy… Uda się, to miłościwy król nasz panów
z was poczyni… Ja w tym!… Nie uda się, póగǳiecie na pal!
— Co się nie ma udać! — rzekł Soroka, którego oczy poczęły błyskać గak u starego
wilka.
— Uda się! — powtórzyli trzeగ inni: Biłous, Zawratyński i Lubieniec.
— Musimy porwać księcia koniuszego! — rzekł Kmicic.
I umilkł, chcąc zbadać wrażenie, గakie szalona myśl uczyni na żołnierzy. A oni umilkli
także i patrzyli w niego గak w tęczę, tylko wąsiska ruszały im się i tylko twarze stały się
groźne i zbóగeckie.
— Pal blisko, nagroda daleko! — rzekł Kmicic.
— Mało nas! — mruknął Zawratyński.
— To gorzeగ aniżeli z Chowańskim! — dodał Lubieniec.
— Woగska wszystkie w rynku, a we dworze గeno straż i dworzan ze dwuǳiestu —
rzekł Kmicic — którzy niczego się nie spoǳiewaగą, nawet i szabel przy bokach nie maగą.
— Wasza miłość swoగą głowę stawi, czemu my nie mamy naszych postawić? — odparł
Soroka.
— Słuchać! — rzekł Kmicic. — Jeśli chytrością go nie weźmiem, to inaczeగ wcale
nie weźmiem… Słuchać! Ja weగdę do komnat i po chwili wyగdę z księciem… Jeśli książę
siąǳie na mego konia, tedy గa siądę na drugiego i poగeǳiem… Jak odగeǳiemy ze sto albo
z półtorasta kroków, tedy go we dwóch porwać pod pachy i w skok, co tchu w koniach!
— Wedle rozkazu! — rzekł Soroka.
— Jeśli nie wyగǳiem — mówił daleగ Kmicic — a usłyszycie strzał w komnacie, tedy
mi gruchnąć z garłaczy⁶⁰⁰ po straży i konia mi podawać, గak tylko wypadnę ze drzwi.
— Tak i bęǳie! — rzekł Soroka.
— Naprzód! — skomenderował Kmicic.
Ruszyli i w kwadrans późnieగ stanęli przed kołowrotem starościńskiego dworu. Przy
kołowrocie, po staremu, stało sześciu halabarǳistów, a czterech we drzwiach sieni. Po
podwórzu kręciło się przy karecie kilku masztalerzy i forysiów, których doglądał zacny
గakiś dworzanin, cuǳoziemiec — గak można było poznać ze stroగu i peruki.
Daleగ, wedle wozowni, zakładano konie do dwóch గeszcze kolasek, olbrzymi paగukowie⁶⁰¹ znosili do nich łuby i sepety⁶⁰². Nad tymi czuwał człowiek cały czarno ubrany,
z twarzy wyglądaగący na medyka albo astrologa.
⁵⁹⁹kiełznać — wkładać do pyska końskiego kiełzno, element uprzęży służący do kierowania koniem. [przypis
redakcyగny]
⁶⁰⁰garłacz — broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzaneగ lufie, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
a karabinkiem. [przypis redakcyగny]
⁶⁰¹pajuk (daw.) — członek służby lub straży przyboczneగ; lokaగ. [przypis redakcyగny]
⁶⁰²sepet (daw., z tur.) — ozdobny mebel, skrzynka z szufladami na kosztowności. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Kmicic oznaగmił się, గak i poprzednio, przez dyżurnego oficera, który po chwili wrócił
i wezwał go do księcia.
— Jak się masz, kawalerze? — rzekł wesoło książę. — Takeś mnie nagle opuścił, żem
myślał, iż skrupuły w tobie od moich słów rebelizowały, i nie spoǳiewałem się wiǳieć
cię więceగ.
— Jakżebym to nie miał się przed drogą pokłonić! — rzekł Kmicic.
— No! Przecie myślałem także, iż wieǳiał książę woగewoda, kogo z poufną misగą
wysłać. Skorzystam i గa z ciebie, bo ci dam kilka listów do różnych znacznych osób i do
samego króla szweǳkiego. Ale cóżeś to tak zbroగny గak do bitwy?
— Bo mięǳy konfederatów గadę, a właśnie i tu w mieście słyszałem, i wasza książęca
mość to potwierǳił, że niedawno temu przechoǳiła tędy konfederacka chorągiew. Nawet
tu, w Pilwiszkach, okrutnie Zołtareńkowych luǳi przepłoszyli, bo to zawołany żołnierz
prowaǳił ową chorągiew.
— Któż to taki?
— Pan Wołodyగowski, a గest z nim i pan Mirski, i pan Oskierko, i dwóch panów
Skrzetuskich: గeden ów zbarażczyk, którego żonę chciałeś wasza książęca mość w Tykocinie oblegać. Wszystko się to przeciw księciu woగewoǳie pobuntowało, a szkoda, bo
tęǳy żołnierze. Cóż robić! Są గeszcze tacy głupi luǳie w teగ Rzeczypospoliteగ, którzy nie Pozory, Polityka
chcą za czerwone sukno wraz z Kozakami i Szwedami ciągnąć.
— Głupich nigǳie na świecie nie brak, a szczególnie w tym kraగu! — rzekł książę.
— Ot! Masz listy, a oprócz tego, గak zobaczysz గego szweǳki maగestat, tedy wyznaగ mu
niby poufnie, żem w duszy taki sam గego stronnik గak i móగ stryగeczny, గeno do czasu
muszę symulować.
— Kto nie musi symulować! — odparł Kmicic. — Symuluగe każdy, zwłaszcza గeśli
chce czegoś znacznego dokonać.
— Pewnie, że tak గest. Spraw się, panie kawalerze, dobrze, a będę ci wǳięczny i nie
dam się w nagraǳaniu księciu woగewoǳie wileńskiemu prześcignąć.
— Jeśli taka łaska waszeగ książęceగ mości, to z góry o nagrodę poproszę.
— Masz tobie. Pewnie cię tam książę woగewoda niezbyt suto na drogę opatrzył. Wąż
u niego w skrzyni sieǳi.
— Niechże mnie Bóg zachowa, abym miał pienięǳy żądać, nie chciałem ich od księcia
hetmana, nie wezmę i od waszeగ książęceగ mości. Na własnym żołǳie గestem i na własnym
pozostanę.
Książę Bogusław spoగrzał ze zǳiwieniem na młodego rycerza.
— E, to wiǳę, Kmicicowie naprawdę nie z tych, co luǳiom w ręce patrzą. O co tedy
iǳie, panie kawalerze?
— Rzecz గest taka, wasza książęca mość! Nie rozmyśliwszy się dobrze w Kieగdanach,
wziąłem ze sobą konia wielkieగ krwi, żeby to się przed Szwedami pokazać. Nie przesaǳę, Koń
గeśli rzeknę, że lepszego w kieగdańskich staగniach nie masz. Teraz tedy mi go żal i strach
mi, żeby się po drogach, karczmach albo od niewczasów nie sterał. A గako o przygodę
nietrudno, może i w nieprzyగacielskie ręce wpaść, choćby tegoż pana Wołodyగowskiego,
który personaliter⁶⁰³ okrutnie na mnie zawzięty. Umyśliłem tedy prosić waszą książęcą
mość, abyś go raczył na przechowanie wziąć i zażywać, póki się sposobnieగszą porą o niego
nie upomnę.
— To mi go lepieగ przedaగ.
— Nie może być, bo to byłoby, గakobym przyగaciela przedawał. Mało sto razy mnie
ten koń z naగwiększego ukropu wyniósł, gdyż i tę ma cnotę, że w bitwie kąsa nieprzyగaciół
okrutnie.
— Takiż to zacny koń? — pytał z żywym zaగęciem książę Bogusław.
— Czy zacny? Gdybym był pewien, że się wasza książęca mość nie rozgniewa, tedybym
sto czerwonych złotych stawił, że nie przymierzaగąc i wasza książęca mość nie posiada
takiego w swoich staగniach.
— Może i గa bym stawił, gdyby nie to, że nie pora ǳiś konie w zawód puszczać.
Chętnie go przechowam, chociaż గeśli mi się uda, wolałbym kupić. Ale gǳież się owo
ǳiwo znaగduగe?
⁶⁰³personaliter (łac.) — osobiście. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— A ot, przed kołowrotem luǳie go trzymaగą! Ale że ǳiwo, to ǳiwo, bo nie koloryzuగąc sułtan może takiego konia pozazdrościć. Nietuteగszy on — natolski, గeno myślę,
że i w Natolii గeden się taki utrafił.
— To póగdźmy obaczyć.
— Służę waszeగ książęceగ mości.
Książę wziął kapelusz i wyszli.
Przed kołowrotem luǳie Kmicicowi trzymali dwa zapasowe, całkiem osiodłane konie,
z których గeden, istotnie barǳo rasowy, czarny గak kruk, ze strzałką na czole i białą pęciną
u nogi włóczneగ, zarżał lekko na widok swego pana.
— To ten! Zgaduగę! — rzekł książę Bogusław. — Nie wiem, czy takie ǳiwo, గakeś
mówił, ale istotnie zacny koń.
— A przeprowaǳić no go? — krzyknął Kmicic. — Albo nie! Czekaగ, గa sam siądę!
Żołnierze podali konia i pan Andrzeగ, siadłszy, począł go obగeżdżać wedle kołowrotu.
Pod biegłym గeźdźcem koń wydał się గeszcze dwakroć pięknieగszy. Śleǳiona grała w nim,
gdy szedł rysią, oczy wypukłe nabrały blasku, i zdawało się, że chrapami wyrzuca ogień
wewnętrzny, a grzywę wiatr mu rozwiał. Pan Kmicic zataczał koła, zmieniał chody, na
koniec naగechał tuż na księcia, tak że chrapy konia nie były daleగ గak o krok od గego
twarzy, i krzyknął:
— Alt!
Koń wsparł się czterema nogami i stanął గak wryty.
— A co? — rzekł Kmicic.
— Jak to powiadaగą: oczy i nogi గelenia, chód wilka, chrapy łosia, a pierś niewiasty!
— rzekł książę Bogusław. — Jest wszystko, co potrzeba. I komendę rozumie niemiecką?
— Bo go obగeżdżał móగ kawalkator⁶⁰⁴, Zend, który był Kurlandczyk.
— A ścigła szkapa?
— Wiatr waszeగ książęceగ mości na nim nie dogoni! Tatarzyn przed nim nie uగǳie!
— Grzeczny musiał być kawalkator, bo wiǳę, że i wyగeżdżony koń barǳo.
— Czy wyగeżdżony? Wasza książęca mość nie uwierzy! Tak on choǳi w szeregu,
że gdy szereg iǳie skokiem, możesz wasza książęca mość cugle puścić, a on się o pół
chrapów z szeregu nie wysunie. Jeśli wasza książęca mość raczy spróbować i గeśli się na
dwóch staగach⁶⁰⁵ choć o pół łba wysunie, to go darmo oddam.
— To byłoby naగwiększe ǳiwo, żeby się z puszczonymi cuglami nie wysunął.
— I ǳiwo, i wygoda, bo obie ręce wolne. Nieraz tak było, żem w గedneగ miał szablę,
w drugieగ pistolet, a koń szedł wolno.
— Ba, a గeśli szereg zawraca?
— Tedy zawróci i on, nie popsowawszy linii.
— Nie może być! — rzekł książę — tego żaden koń nie uczyni. Wiǳiałem we Francగi
konie muszkieterów królewskich, barǳo ćwiczone, umyślnie, aby ceremonĳ dworskich
nie psowały, ale przecie trzeba గe cuglami prowaǳić.
— W tym koniu człowieczy dowcip⁶⁰⁶… Niechże wasza książęca mość sam popróbuగe.
— Dawaగ! — rzekł po chwili namysłu książę.
Sam Kmicic potrzymał konia do wsiadania, a książę skoczył lekko na kulbakę i począł
klepać rumaka po lśniącym karku.
— ǲiwna rzecz! — rzekł — naగlepsze szkapy na గesień szerszenieగą, ten zaś గakoby
z wody wyszedł. A w którą stronę ruszymy?
— Ruszymy naprzód szeregiem, i గeśli wasza książęca mość pozwoli, to w drugą
stronę, ku lasowi. Droga tam równa i szeroka, a ku miastu mogłyby nam గakowe wozy
przeszkaǳać.
— Niechże bęǳie ku lasowi!
— Ze dwie staగe równo! Puść wasza książęca mość cugle z mieగsca i skokiem… Dwóch Podstęp, Zdrada, Porwanie
luǳi z każdeగ strony, గa trochę z tyłu poగadę.
— Stawać! — rzekł książę.
⁶⁰⁴kawalkator — zawodowy trener i uగeżdżacz koni, szczególnie ceniony w Rzeczypospoliteగ szlacheckieగ.
[przypis redakcyగny]
⁶⁰⁵staje — గednostka odległości, licząca od ok.  do  m, nazywana też staగą albo staగaniem. [przypis
redakcyగny]
⁶⁰⁶dowcip (daw.) — rozum. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Szereg stanął i zwrócił się głowami końskimi ku droǳe od miasta. Książę stał w środku.
— Ruszaగ! — rzekł. — Z mieగsca w skok!… Marsz!
Szereg pomknął i po pewneగ chwili szedł గak wicher. Tuman kurzu zasłonił ich przed
oczyma dworzan i masztalerzy, którzy zebrawszy się gromadką przed kołowrotem, przyglądali się z ciekawością biegowi. Ćwiczone konie, w naగwiększym pęǳie, chrapiąc z wysilenia, przebiegły గuż staగę lub więceగ, i rumak książęcy, lubo nie trzymany cuglami, nie
wysunął się istotnie ani na cal. Przebiegli i drugą staగę, nagle Kmicic zwrócił się, a wiǳąc
za sobą గeno tumany kurzu, przez które zaledwie było widać dwór starościński, a wcale
stoగących przed nim luǳi, krzyknął straszliwym głosem:
— Bierz go!
W teగ chwili Biłous i olbrzymi Zawratyński chwycili księcia za oba ramiona, aż kości
zatrzeszczały mu w stawach, i trzymaగąc w żelaznych pięściach, poczęli bóść ostrogami
własne konie.
Książęcy w środku trzymał się ciągle w szeregu, nie zostaగąc ani wysuwaగąc się na cal
naprzód. Zdumienie, przerażenie, wicher bĳący w twarz księcia Bogusława odebrały mu
w pierwszeగ chwili mowę. Szarpnął się గeno raz i drugi, lecz bez skutku, bo tylko ból od
wykręconych ramion przeszył go na wylot.
— Co to గest? łotry!… Nie wiecie, ktom గest!… — krzyknął wreszcie.
Wtem Kmicic trącił go lufą od krócicy mięǳy łopatki.
— Na nic opór, bo kula w krzyż! — zakrzyknął.
— Zdraగco! — rzekł książę.
— A ty kto? — odparł Kmicic.
I mknęli daleగ.
ఝ 
Biegli długo borem, pęǳąc tak, że sosny przydrożne zdawały się uciekać w tył w popłochu; mĳali karczmy, chaty pobereżników, smolarnie, a czasem wozy ciągnące poగedynczo
lub po kilka ku Pilwiszkom. Od chwili do chwili książę Bogusław przechylał się w kulbace, గakby chcąc próbować oporu, ale wówczas ramiona గego wykręcały się గeno boleśnieగ
w żelaznych rękach Kmicicowych żołnierzy, a pan Andrzeగ przykładał mu znów lufę mięǳy łopatki i biegli daleగ. Kapelusz księciu spadł — wiatr rozwiewał buగne, గasne sploty
గego peruki — i biegli daleగ, aż biała piana poczęła spadać płatami z koni.
Na koniec trzeba było zwolnić, bo luǳiom i koniom tchu zbrakło, a Pilwiszki pozostały tak daleko, że wszelka możliwość pogoni znikła. Jechali tedy czas గakiś stępą i w milczeniu, przesłonięci tumanem pary, która buchała z rumaków.
Książę przez długi czas nie oǳywał się wcale, widocznie starał się uspokoić i oǳyskać
zimną krew, aż gdy tego dokazał, wówczas spytał:
— Dokąd mnie prowaǳicie?
— Dowiesz się wasza książęca mość na końcu drogi — rzekł Kmicic.
Bogusław zamilkł, a po chwili znowu:
— Każ mnie puścić tym chamom, kawalerze, bo mi ramiona wykręcą. Jeśli to im
każesz uczynić, będą po prostu wisieć, inaczeగ, na pal póగdą.
— To szlachta, nie chamy! — odrzekł Kmicic. — A co do kary, గaką im wasza książęca
mość grozisz, to nie wiadomo, kogo pierweగ śmierć dosięgnie.
— Wiecie wy, na kogoście ręce podnieśli? — spytał książę zwracaగąc się do żołnierzy.
— Wiemy — odpowieǳieli.
— Do miliona diabłów rogatych! — zawołał z wybuchem Bogusław — każesz tym
luǳiom pofolgować mi czy nie?
— Każę waszeగ książęceగ mości związać w tył ręce, tak bęǳie wygodnieగ.
— Nie może być!… Do reszty mi ręce wykręcicie!
— Innego kazałbym uwolnić na parol⁶⁰⁷, że nie ucieknie, ale wy umiecie słowo łamać!
— odrzekł Kmicic.
— Jać inny parol daగę — odrzekł książę — że nie tylko przy pierwszeగ sposobności
umknę z twoich rąk, ale że cię każę końmi rozerwać, gdy w moగe wpadniesz!
⁶⁰⁷parol (z .) — słowo honoru. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Co ma Bóg dać, to da! — odrzekł Kmicic — ale wolę szczerą groźbę niż fałszywe
obietnice. Puścić mu ręce, konia గeno za cugle powodować, a wasza książęca mość patrz
tu! Oto mi గeno za cyngiel ruszyć, by ci kulę w krzyże wpęǳić, a dalibóg, nie chybię, bo
nigdy nie chybiam. Siedźże spokoగnie na koniu, umykać nie próbuగ!
— Nie dbam, panie kawalerze, o ciebie i twoగą krócicę…
To rzekłszy książę wyciągnął zbolałe ręce, aby గe wyprostować i z odrętwienia otrząsnąć, żołnierze tymczasem chwycili z dwóch stron konia za cugle i wiedli daleగ.
Bogusław po chwili rzekł:
— Nie śmiesz mi w oczy spoగrzeć, panie Kmicic, z tyłu się kryగesz.
— Owszem! — odparł pan Andrzeగ i popęǳiwszy konia, odsunął Zawratyńskiego,
a sam chwyciwszy za leగc książęcego rumaka — spoగrzał Bogusławowi prosto w twarz.
— A గak tam moగa szkapa? Zalim గeగ dołgał choć గedną cnotę?
— Dobry koń! — odrzekł książę. — Chcesz, to go kupię.
— Bóg zapłać! Wart ten koń lepszego losu niż zdraగcę do śmierci nosić.
— Głupiś, panie Kmicic!
— Bom w Raǳiwiłłów wierzył!
Znów nastała chwila milczenia, którą przerwał pierwszy książę:
— Powieǳ mi, panie Kmicic — rzekł — czyś ty pewien, żeś przy zdrowych zmysłach
i że ci się rozum nie pomieszał? Czyś zapytał samego siebie, coś ty, szalony człecze, uczynił,
kogoś ty porwał, na kogoś rękę podniósł? Czy ci nie przyszło do głowy, że lepieగ by dla
ciebie teraz było, żeby cię matka nie roǳiła? I że na tak zuchwały postępek nie odważyłby
się nikt nie tylko w Polsce, ale i w Europie całeగ?
— To widać niewielka fantazగa w teగ Europie, bo గa waszą książęcą mość porwałem,
trzymam i nie puszczę.
— Nie może być inaczeగ, tylko z szalonym sprawa! — zawołał గakby do siebie książę.
— Móగ mości książę! — odrzekł pan Andrzeగ. — Jesteś w moim ręku i z tym się
zgódź, a słów próżno nie trać! Pogoń nie nadeగǳie, bo tam twoi luǳie dotychczas myślą,
żeś dobrowolnie z nami wyగechał. Kiedy cię moi luǳie pod łokcie brali, nikt tego nie
wiǳiał, bo nas tuman przesłonił, a choćby nie tuman, to z dalekości ani masztalerze,
ani straż by nie doగrzała. Przez dwie goǳiny będą cię czekać, przez trzecią się niecierpliwić, przez czwartą i piątą niepokoić, a w szósteగ wyślą luǳi na zwiady, a my tymczasem
bęǳiem za Mariampolem.
— I co z tego?
— To z tego, że nie zgonią, a choćby i zaraz byli zaczęli gonić, i tak by nie zgonili, bo
wasze konie prosto z drogi, a nasze wypoczęte. Gdyby zaś గakim cudem zgonili, i to na
nic, bo గak mnie tu wasza książęca mość wiǳisz, tak bym గeగ łeb roztrzaskał… co i uczynię,
గeśli inaczeగ nie bęǳie można. Ot, co గest! Raǳiwiłł ma dwór, woగsko, ǳiała, dragonów,
a Kmicic sześciu luǳi i pomimo tego Kmicic Raǳiwiłła za kark trzyma.
— Co daleగ? — rzekł książę.
— Nic daleగ! Daleగ poగeǳiem przed siebie tam, gǳie mi się spodoba. ǲiękuగ wasza Odwaga
książęca mość Bogu, żeś żyw dotąd, bo żeby nie to, żem గa sobie kazał z ǳiesięć wiader
wody rano na łeb wychlustać, to byś గuż był na tamtym świecie, alias⁶⁰⁸ w piekle, z dwóch
racyగ: గako zdraగca i గako kalwin.
— I ważyłbyś się na to?
— Nie chwaląc się, nie znaగǳiesz wasza książęca mość łatwo takoweగ imprezy, na
którą bym się nie ważył, a masz naగlepszy dowód na sobie.
Książę spoగrzał uważnieగ w oblicze గunaka i rzekł:
— Diabeł ci to, kawalerze, na twarzy napisał, żeś na wszystko gotów — i to też racగa,
że mam dowód na sobie… Powiem ci nawet, żeś potrafił mnie samego śmiałością zaǳiwić,
a to niełatwa rzecz.
— Wszystko mi గedno. Poǳiękuగ wasza książęca mość Bogu, żeś dotąd żyw, i kwita!
— Nie, panie kawalerze! Przede wszystkim ty za to Bogu poǳiękuగ… Bo gdyby గeden
włos spadł z głowy moగeగ, to wieǳ, że cię Raǳiwiłłowie znaగdą choćby pod ziemią. Jeśli
liczysz na to, że teraz niezgoda mięǳy nami i że cię nieświescy i ołyccy ścigać nie będą,
to się mylisz. Krew raǳiwiłłowska musi zostać pomszczona, przykład straszliwy musi być
⁶⁰⁸alias (łac.) — inaczeగ, albo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
dany, inaczeగ nie żyć by nam w teగ Rzeczypospoliteగ. Za granicą także się nie schronisz!
Cesarz niemiecki cię wyda, bom గa książę Rzeszy Niemieckieగ, elektor brandenburski móగ
wuగ, książę Oranii గego szwagier, królestwo ancuscy i ich ministrowie moi przyగaciele.
Gǳie się schronisz?… Turcy i Tatarzy cię sprzedaǳą, choćbyśmy mieli pół fortuny im
oddać. Kąta na ziemi nie znaగǳiesz ani takich puszcz, ani takich ludów…
— ǲiwno mi to — rzekł Kmicic — że się wasza książęca mość o moగe zdrowie
z góry tak troszczysz, wielka persona Raǳiwiłł!… A przecie mi tylko cyngla ruszyć…
— Temu nie neguగę. Nieraz się గuż zdarzało w świecie, że wielki człowiek ginął z rąk
prostaka. Toć i Pompeగusza⁶⁰⁹ ciura⁶¹⁰ zabił, toć królowie ancuscy z rąk luǳi niskiego
stanu ginęli, toć nie daleగ szukaగąc i wielkiemu oగcu moగemu toż samo się przygoǳiło…
Jeno, pytam się ciebie, co daleగ?
— Et! co mi tam! Nie dbałem గa nigdy o to wielce, co గutro bęǳie. Przyగǳie ze
wszystkimi Raǳiwiłłami się zahaczyć, to గeszcze Bóg to wie, kto komu lepieగ przygrzeగe.
Już to dawno miecz mi ciągle wisiał nad głową, a dlatego niech గeno oczy zmrużę, to i śpię
smaczno గak suseł. W dodatku, mało mi bęǳie గednego Raǳiwiłła, to porwę drugiego
i trzeciego…
— Jak mi Bóg miły, kawalerze, tak mi się podobasz!… Bo to ci powtarzam, że chyba Odwaga
ty గeden w Europie mogłeś się na coś podobnego ważyć. Ani się, bestia, zatroska, ani
pomyśli, co గutro bęǳie! Lubię śmiałych luǳi, a coraz ich mnieగ na świecie… Ot, porwał
sobie Raǳiwiłła i trzyma go గak swego… Gǳieżeś się taki uchował, kawalerze? Skąd
గesteś?
— Chorąży orszański!
— Panie chorąży orszański, żal mi, że Raǳiwiłłowie tracą takiego człowieka గak waćpan, bo z takimi ludźmi siła można dokazać. Gdyby nie o mnie choǳiło… Hm! nie
żałowałbym niczego, by cię skaptować…
— Za późno! — rzekł Kmicic.
— To się rozumie! — odpowieǳiał książę. — Wiele za późno! Ale to ci przyrzekam,
że każę cię po prostu rozstrzelać, boś goǳien żołnierską śmiercią zginąć… Co za diabeł
wcielony! Z pośrodka moich luǳi mnie porwał!
Kmicic nie odrzekł nic; książę zaś zamyślił się przez chwilę, po czym zakrzyknął:
— Wreszcie, pal cię sześć! Jeżeli puścisz mnie natychmiast, nie będę się mścił! Dasz
mi tylko parol, że nikomu nie wspomnisz, co zaszło, i luǳiom nakażesz milczenie.
— Nie może być! — rzekł Kmicic.
— Chcesz wykupu?
— Nie chcę.
— Po cóżeś, u diabła, mnie porwał? Nie rozumiem!
— Siła⁶¹¹ by gadać! Dowiesz się wasza książęca mość późnieగ.
— A co mamy robić przez drogę, గeśli nie gadać? Przyznaగ się, kawalerze, do గedneగ
rzeczy: żeś mnie porwał w chwili cholery i desperacగi… i teraz sam dobrze nie wiesz, co
ze mną czynić.
— To moగa rzecz! — odpowieǳiał Kmicic. — A czy nie wiem, co czynić, pokaże się
niebawem.
Niecierpliwość odbiła się na twarzy księcia Bogusława.
— Niezbyt rozmownyś, panie chorąży orszański — rzekł — ale odpowieǳ mi przynaగmnieగ szczerze na గedno pytanie: zaliś గuż గechał do mnie na Podlasie z gotowym
zamiarem targnięcia się na moగą osobę czyli też późnieగ, w ostatnieగ chwili, przyszło ci to
do głowy.
— Na to mogę szczerze waszeగ książęceగ mości odpowieǳieć, bo i mnie samego w gębę pali, abym wam powieǳiał, dlaczego porzuciłem waszą stronę i pókim żyw, póki mi
tchu w garǳieli stanie, więceగ do nieగ nie wrócę. Książę woగewoda wileński mnie zwiódł Przysięga, Grzech, Zdrada,
Sąd Ostateczny, Honor i naprzód na to mnie wyciągnął, żem mu na krucyfiksie zaprzysiągł, గako go nie opuszczę
do śmierci…
— A to pięknie dotrzymuగesz… Nie ma co mówić!…
⁶⁰⁹Gnejusz Pompejusz Magnus (– p.n.e.) — rzymski polityk i wóǳ, గeden z twórców I triumwiratu,
zamordowany na rozkaz władcy Egiptu, który గego głowę przesłał Juliuszowi Cezarowi. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁰ciura — sługa w obozie woగskowym, pomocnik żołnierza. [przypis redakcyగny]
⁶¹¹siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Tak గest! — zawołał gwałtownie Kmicic. — Jeślim duszę stracił, గeśli muszę być
potępiony, to przez was… Ale miłosierǳiu boskiemu się oddaగę… i wolę duszę stracić,
wolę gorzeć wiekuiście niż dłużeగ grzeszyć świadomie i dobrowolnie, niż dłużeగ służyć
wieǳąc, że grzechowi i zdraǳie służę. Niech Bóg zmiłuగe się nade mną… Wolę gorzeć!
Wolę stokroć gorzeć… bo i tak bym gorzał, gdybym przy was został. Nie mam nic do
stracenia… Ale to przynaగmnieగ na sąǳie boskim powiem: „Nie wieǳiałem, na com
przysięgał, a gdym zmiarkował, że na zdradę oగczyźnie, na zgubę imieniowi⁶¹² polskiemu
przysiągłem, tedym przysięgę złamał… Teraz mnie, Panie Boże, sądź!”
— Do rzeczy! do rzeczy! — rzekł spokoగnie książę Bogusław.
Lecz pan Andrzeగ oddychał ciężko i గechał czas గakiś w milczeniu, z namarszczoną
brwią i okiem wbitym w ziemię, గak człowiek nieszczęściem przygnieciony.
— Do rzeczy! — powtórzył książę Bogusław.
Kmicic zbuǳił się గakoby ze snu, potrząsnął głową i mówił:
— Wierzyłem księciu hetmanowi, గakbym oగcu roǳonemu nie wierzył. Pamiętam tę
ucztę, gdy to nam pierwszy raz powieǳiał, że się ze Szwedem połączył. Com గa wtedy
przecierpiał, com przeszedł, Bóg mi policzy! Inni, zacni luǳie, ciskali mu buławy pod
nogi, przy oగczyźnie się oponuగąc, a గam stał గak pień, z buławą, ze wstydem i z hańbą,
w upokorzeniu, w męce… bo mi do oczu powieǳiano: „zdraగca!” I kto powieǳiał!… Et!…
lepieగ nie wspominać, bym się zaś nie zapamiętał, bym nie oszalał i waszeగ książęceగ mości
zaraz tu w łeb nie strzelił… Wyście to, wy, zdraగcy, sprzedawczyki, wyście mnie do tego
doprowaǳili!
Tu pan Kmicic począł patrzeć strasznym wzrokiem na księcia i nienawiść wybiła mu
z dna duszy na twarz, na kształt smoka, który wypełznął z pieczary na światło ǳienne,
a książę Bogusław patrzył na గunaka spokoగnym, nieulękłym okiem, na koniec rzekł:
— Owszem, panie Kmicic, to mnie zaగmuగe… Mów daleగ…
Kmicic puścił cugle książęcego konia, zdగął czapkę, గakby chcąc goreగącą głowę ochłoǳić.
— Teగ sameగ nocy — mówił — poszedłem do księcia hetmana, bo i sam kazał mnie
sprowaǳić. Myślałem sobie: wypowiem mu służbę, złamię przysięgę, uduszę w tych oto
rękach, prochami wysaǳę Kieగdany⁶¹³, a potem niech się, co chce, ǳieగe! On też wieǳiał, żem na wszystko gotów — znał mnie! Wiǳiałem to dobrze, iż palcami w puzdrze
przebierał, w którym były pistolety. Nic to — myślę sobie — albo mnie chybi, albo zabiగe! Ale on począł mnie reflektować, począł mówić, takie perspektywy mnie, prostakowi,
pokazować, za takiego zbawcę się podawać, że wiesz wasza książęca mość, co się stało?
— Przekonał młoǳika! — rzekł Bogusław.
— Żem mu do nóg padł — zakrzyknął Kmicic — i oగca, గedynego zbawcę oగczyzny
w nim wiǳiałem, żem mu się oddał గako diabłu, z duszą, z kadłubem, żem był gotów za
niego, za గego uczciwość, z wieży kieగdańskieగ na łeb się rzucić!
— Domyślałem się, że taki bęǳie koniec! — zauważył Bogusław.
— Com stracił w teగ służbie, o tym nie będę gadał, ale oddałem mu ważne usługi:
utrzymałem w posłuszeństwie moగą chorągiew, która tam teraz została, bogdaగ mu na
pohybel⁶¹⁴! — inne, które się buntowały, znacznie wyciąłem… Zababrałem ręce w krwi
bratnieగ, w teగ myśli, iż sroga to dla oగczyzny necessitas⁶¹⁵! Często mnie dusza bolała, gdy
dobrych żołnierzów rozstrzeliwać kazał; często natura szlachecka rebelizowała przeciw Trucizna, Polityka, Honor,
niemu, gdy raz i drugi przyrzekł mi coś, a potem nie dotrzymał. Alem to myślał: గa głupi, Hańba, List
on mądry! — tak trzeba! Teraz dopiero, gdym się o onych truciach z listów dowieǳiał,
aż mi szpik w kościach zdrętwiał! Jakże to? Takaż to woగna? To truć chcecie żołnierzów?
I to ma być po hetmańsku? To ma być po raǳiwiłłowsku? Ja to mam takie listy wozić?…
— Nie znasz się na polityce, kawalerze — przerwał Bogusław.
— Niechże గą pioruny zatrzasną! Niechże గą podstępni Włochowie robią, nie szlachcic,
którego Bóg zacnieగszą od innych krwią przyozdobił, ale też i zobowiązał, aby szablą, nie
apteką, woగował i imienia nie hańbił!
⁶¹²imieniowi — ǳiś popr. forma C. lp: imieniu. [przypis redakcyగny]
⁶¹³Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁴na pohybel (z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁵necessitas, necessitatis (łac.) — konieczność. [przypis redakcyగny]
  Potop 
— Te listy tedy tak cię zraziły, że postanowiłeś Raǳiwiłłów opuścić?
— Nie listy! Byłbym గe katu oddał albo w ogień cisnął, bo గa nie od takich funkcyగ
— ale nie listy! Wyrzekłbym się posłowania, ale sprawy nie odstąpił. Czy గa wiem⁈ Poszedłbym choć w dragony albo kupę bym nową zebrał i znów Chowańskiego po staremu
podchoǳił. Ale గuż mi zaraz przyszło podeగrzenie: a nuż oni i oగczyznę chcą otruć tak
గak tych żołnierzów?… Bóg dał, żem nie wybuchnął, choć mi głowa గako granat gorzała,
żem się opamiętał, żem miał tę moc powieǳieć sobie: ciągnĳże go za గęzyk, a dowiesz
się całeగ prawdy — nie zdradź, co masz w sercu, podaగ się za zaprzańca, za gorszego od
samych Raǳiwiłłów, i ciągnĳ za గęzyk.
— Kogo? mnie?
— Tak గest! i Bóg mi pomógł, żem గa, prostak, statystę w pole wywiódł, żeś wasza
książęca mość, maగąc mnie za szelmę ostatnią, żadnego szelmostwa waszego nie ukrył,
wszystko wyznał, wszystko wypowieǳiał, గakoby na dłoni wypisał! Włosy mi na łbie dębem stawały, alem słuchał i wysłuchał do końca!… O zdraగcy! O arcypiekielnicy! O parrycydowie⁶¹⁶!… Jakże to piorun was dotąd nie pobił? Jakże to ziemia was dotąd nie po- Oగczyzna, Zdrada, Nuda
żarła?… To z Chmielnickim, ze Szwedami, z elektorem, z Rakoczym i z samym diabłem
na zgubę teగ Rzeczypospoliteగ się zmawiacie?… To płaszcz z nieగ chcecie sobie wykroić?
Zaprzedać? Rozǳielić? Rozerwać గako wilcy tę matkę waszą. Takaż wasza wǳięczność za
wszystkie dobroǳieగstwa, którymi was obsypała, za one urzędy, honory, godności, substancగe, starostwa, za takie fortuny, których królowie zagraniczni wam zazdroszczą?…
I gotowiście nie zważać na oneగ łzy, na mękę, na ucisk? Gǳie w was sumienie? Gǳie
wiara, gǳie uczciwość⁈… Co za monstra na świat was wydały?
— Panie kawalerze — przerwał zimno książę Bogusław — masz mnie w ręku i możesz
mnie zabić, ale o గedno cię proszę: nie nudź mnie!
Umilkli obaగ.
Jednakże ze słów Kmicica ukazywało się గasno, że żołnierz zdołał wyciągnąć całą nagą
prawdę z dyplomaty i że książę popełnił wielką nieostrożność, wielki błąd, zdraǳiwszy
naగtaగnieగsze zamysły własne i hetmańskie. Ubodło to గego miłość własną, więc też nie
racząc ukrywać złego humoru rzekł:
— Nie przypisuగ tylko tego własnemu dowcipowi, panie Kmicic, గeżeliś ze mnie prawdę wydostał. Mówiłem otwarcie, bom myślał, że książę woగewoda lepieగ zna się na luǳiach i przyszle człowieka godnego ufności.
— Książę woగewoda przysłał człowieka godnego ufności — odparł Kmicic — aleście
go గuż stracili. Odtąd tylko szelmy służyć wam będą!
— Jeżeli sposób, w గaki mnie porwałeś, nie był szelmowski, to niech mi w pierwszeగ
bitwie szpada do ręki przyrośnie.
— To fortel! W twardeగ గa się szkole ich uczył. Chciałeś wasza książęca mość poznać
Kmicica, masz go! Nie poగadę z próżnymi rękoma do naszego pana miłościwego.
— I myślisz, że mi włos z głowy z ręki Jana Kazimierza spadnie?
— To sęǳiów, nie moగa sprawa!
Nagle Kmicic zatrzymał konia.
— Heగ! — rzekł. — A list księcia woగewody? Masz go wasza książęca mość przy
sobie?
— Choćbym miał, to bym nie dał — rzekł książę. — Listy zostały w Pilwiszkach.
— Obszukać go! — krzyknął Kmicic.
Żołnierze porwali znów księcia pod ramiona, Soroka zaś począł szukać mu po kieszeniach. Po chwili znalazł list.
— Oto గeden dokument przeciw wam i waszym robotom — rzekł, biorąc go, pan
Andrzeగ. — Dowie się z niego król polski, co zamierzacie, dowie się i szweǳki, że chociaż teraz mu służycie, przecie గuż książę woగewoda zastrzega sobie wolność recedere⁶¹⁷,
గeśliby się noga Szwedom miała powinąć. Wyగdą na గaw wszystkie wasze zdrady, wszystkie machinacగe. A mam przecie i inne listy, do króla szweǳkiego, do Wittenberga, do
Raǳieగowskiego… Wielcy గesteście i potężni, a przecie nie wiem, czyli wam ciasno nie
⁶¹⁶parrycyda (łac. parricida) — oగcobóగca; wróg oగczyzny, zdraగca. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁷recedo, recedere (łac.) — cofnąć, odstąpić. [przypis redakcyగny]
  Potop 
bęǳie w teగ oగczyźnie, gdy wam obaగ królowie godną waszych zdrad rekompensę obmyślą.
Oczy księcia Bogusława zabłysły złowrogim światłem, ale po chwili opanował gniew
i rzekł:
— Dobrze, kawalerze! Na śmierć i życie mięǳy nami!… Spotkamy się!… Możesz
przysporzyć nam trosków i sprawić wiele złego, ale to గeno powiem: nikt nie śmiał dotąd
tego uczynić w tym kraగu, coś ty uczynił, i biada tobie i twoim.
— Ja sam mam szablę do obrony, a swoich mam czym wykupić! — rzekł Kmicic.
— Ach! masz mnie గako zakładnika! — rzekł książę.
I mimo całego gniewu odetchnął spokoగnie; zrozumiał గedno w teగ chwili, że w żadnym wypadku życiu గego nic nie grozi, bo గego osoba zbyt గest Kmicicowi potrzebna.
Postanowił z tego korzystać.
Tymczasem puścili się znów rysią i po goǳinie drogi uగrzeli dwóch గeźdźców, z których każdy prowaǳił po parze గucznych koni. Byli to luǳie Kmicicowi wysłani naprzód
z Pilwiszek.
— A co tam? — spytał ich Kmicic.
— Konie nam się zmachały okrutnie, wasza miłość, bośmy nie wypoczywali dotąd.
— Zaraz spoczniemy!…
— Widać tu chałupę na zakręcie, może to karczma.
— Niech wachmistrz ruszy naprzód obroki przygotować. Karczma czy nie karczma,
trzeba stanąć!…
— Wedle rozkazu, panie komendancie.
Soroka wypuścił konia, a oni podążali za nim z wolna. Kmicic గechał z గedneగ strony
księcia, Lubieniec z drugieగ. Książę uspokoił się zupełnie i nie wyciągał więceగ na rozmowę
pana Andrzeగa. Zdawał się być zmęczony drogą czy też położeniem, w గakim się znaగdował,
i głowę pochylił nieco na piersi, a oczy miał przymknięte. Jednakże od czasu do czasu
rzucał ukośne spoగrzenia, to na Kmicica, to na Lubieńca, którzy trzymali cugle గego konia,
గakby upatruగąc, którego łatwieగ bęǳie obalić, aby się wyrwać na wolność.
Tymczasem zbliżyli się do budowli leżąceగ przy droǳe, na cyplu lasu. Nie była to
karczma, ale kuźnia i kołoǳieగnia zarazem, w któreగ గadący traktem zatrzymywali się dla
przekuwania koni i reparacగi wozów. Mięǳy samą kuźnią a drogą rozciągał się niewielki
maగdan, nie ogroǳony płotem, z rzadka porosły wydeptaną trawą; szczątki wozów i popsowane koła leżały rozrzucone tu i owǳie na owym maగdanie, ale z przeగezdnych nie
było nikogo, గeno koń Soroki stał przywiązany do słupa. Sam Soroka rozmawiał przed
kuźnią z kowalem Tatarem i dwoma గego pomocnikami.
— Niezbyt obfity bęǳiem mieć popas — rzekł uśmiechaగąc się książę — niczego tu
nie dostanie.
— Mamy żywność i gorzałkę ze sobą — rzekł pan Kmicic.
— To dobrze! Trzeba nam bęǳie sił nabrać.
Tymczasem stanęli. Kmicic zatknął za pas krócicę, zeskoczył z kulbaki i oddawszy
bachmata⁶¹⁸ w ręce Soroki chwycił znów za cugle książęcego konia, którego zresztą Lubieniec nie popuszczał z ręki z drugieగ strony.
— Wasza książęca mość zechce zeగść z konia! — rzekł pan Andrzeగ.
— A to czemu? Będę గadł i pił z kulbaki — rzekł książę pochylaగąc się ku niemu.
— Proszę na ziemię! — zawołał groźnie Kmicic.
— A ty w ziemię! — krzyknął straszliwym głosem książę i wyrwawszy z szybkością
błyskawicy krócicę zza pasa Kmicica, huknął mu w samą twarz.
— Jezus Maria! — zakrzyknął Kmicic.
W teగ chwili koń pod księciem, uderzony ostrogami, wspiął się tak, iż wyprostował
się prawie zupełnie, książę zaś przekręcił się గak wąż w kulbace ku Lubieńcowi i całą siłą
potężnego ramienia pchnął go lufą mięǳy oczy.
Lubieniec wrzasnął przeraźliwie i spadł z konia.
⁶¹⁸bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis redakcyగny]
  Potop 
Zanim inni mogli zrozumieć, co się stało, zanim odetchnęli, zanim okrzyk zgrozy
zamarł na ich wargach, Bogusław roztrącił ich గak burza, wypadł z maగdanu na drogę
i pomknął wichrem ku Pilwiszkom.
— Łapaగ! Trzymaగ! Bĳ! — rozległy się ǳikie głosy.
Trzeగ żołnierze, którzy గeszcze sieǳieli na koniach, puścili się za nim; lecz Soroka
chwycił muszkiet oparty o ścianę i począł mierzyć do uciekaగącego, a raczeగ do గego rumaka.
Rumak zaś wyciągnął się గak sarna i biegł z szybkością strzały wypuszczoneగ z cięciwy.
Huknął strzał. Soroka rzucił się przez dym, aby skutek lepieగ zobaczyć; oczy przysłonił
ręką, popatrzył przez chwilę i wreszcie wykrzyknął:
— Chybiony!
W teగ chwili Bogusław zniknął na zakręcie, a za nim zniknęli goniący.
Wówczas wachmistrz zwrócił się do kowala i గego pomocników, którzy patrzyli aż
dotąd z niemym przerażeniem na to, co się stało, i zawołał:
— Wody!
Kowalczuki skoczyli ciągnąć żurawia, a Soroka klęknął przy leżącym nieruchomie panu Andrzeగu. Twarz Kmicica była pokryta saǳą wystrzału i soplami krwi — oczy miał
przymknięte, lewą brew, powiekę i lewy wąs osmolone. Wachmistrz począł naprzód dotykać z lekka palcami గego czaszki. Dotykał długo i ostrożnie, po czym mruknął:
— Głowa cała…
Lecz Kmicic nie dawał znaku życia i krew wydobywała mu się z twarzy obficie. Tymczasem kowalczuki przynieśli wiadro wody i szmaty do obcierania. Soroka z równąż powolnością i uwagą zabrał się do obmywania twarzy Kmicica.
Na koniec rana ukazała się spod krwi i saǳy. Kula rozorała głęboko Kmicicowi lewy
policzek i zniosła zupełnie koniec ucha. Soroka począł badać, czy kość policzkowa nie గest
strzaskana.
Po chwili przekonał się, że nie, i odsapnął głęboko. Równocześnie Kmicic pod wpływem zimneగ wody i bólu గął dawać znaki życia. Twarz poczęła mu drgać, piersi podnosiły
się oddechem.
— Żyగe!… Nic mu nie bęǳie! — zawołał radośnie Soroka.
I łza stoczyła się po zbóగeckieగ twarzy wachmistrza.
Tymczasem na zakręcie drogi ukazał się Biłous, గeden z trzech żołnierzy, którzy pognali za księciem.
— A co? — spytał Soroka.
Żołnierz kiwnął ręką.
— Nic!
— A tamci prędko wrócą?
— Tamci nie wrócą.
Wachmistrz złożył drżącymi rękoma głowę Kmicica na progu kuźni i zerwał się na
równe nogi.
— Panie wachmistrzu, to charakternik! Pierwszy dogonił go Zawratyński, bo miał
naగlepszego konia, i dlatego że mu się pozwolił dogonić. W naszych oczach wydarł mu
szablę z ręki i sztychem przebił. Ledwie mieliśmy czas zakrzyknąć. Witkowski był bliżeగ
i skoczył na ratunek. A ten ściął go w moich oczach, గakby go piorun zatrzasnął!… Ani
zipnął… A గam nie czekał kolei… Panie wachmistrzu! on tu gotów గeszcze wrócić!
— Nic tu po nas! — krzyknął Soroka. — Do koni!
I w teగże sameగ chwili poczęli wiązać nosze mięǳy końmi dla Kmicica.
Dwóch luǳi z rozkazu Soroki stanęło z muszkietami na droǳe, z obawy powrotu
straszliwego męża.
Lecz książę Bogusław, w przekonaniu, że Kmicic nie żyగe, wracał spokoగnie do Pilwiszek.
O zmroku గuż spotkał go cały odǳiał raగtarów wysłany przez Patersona, który zaniepokoił się długą nieobecnością księcia.
Oficer uగrzawszy księcia skoczył ku niemu.
— Wasza książęca mość… Nie wieǳieliśmy…
— Nic to! — przerwał książę Bogusław. — Przeగeżdżałem konia w kompanii tego
kawalera, od którego go kupiłem.
  Potop 
A po chwili dodał:
— I zapłaciłem dobrze.
Potop
  Potop 
TOM DRUGI
ఝ 
Wierny Soroka wiózł swego pułkownika przez lasy głębokie, sam nie wieǳąc, dokąd
గechać, co począć, gǳie się obrócić.
Kmicic nie tylko był ranny, ale i ogłuszony wystrzałem. Soroka od czasu do czasu
maczał szmatę w kuble wiszącym przy koniu i obmywał mu twarz; chwilami zatrzymywał
się dla poczerpnięcia świeżeగ wody przy strumieniach i గeziorkach leśnych, ale ani woda,
ani postoగe, ani ruch konia nie zdołały zrazu wrócić panu Andrzeగowi przytomności —
i leżał గak martwy, aż żołnierze గadący razem, a mnieగ doświadczeni w rzeczach ran od
Soroki, poczęli się troskać, czy żyగe.
— Żyగe — odpowiadał Soroka — za trzy dni tak bęǳie na koniu sieǳiał గak każdy
z nas.
Jakoż w goǳinę późnieగ Kmicic otworzył oczy i z ust గego wydobyło się గedno tylko
słowo:
— Pić!
Soroka przytknął blaszankę z czystą wodą do గego warg, lecz pokazało się, że otwarcie
ust sprawia panu Andrzeగowi ból nieznośny — i nie mógł pić. Ale przytomności గuż nie
stracił; గednakże o nic nie pytał, గak gdyby nic nie pamiętał; oczy miał szeroko otwarte
i patrzył bezmyślnie na głębie leśne, na szmaty błękitnego nieba, widne nad głowami
mięǳy gęstwiną, i na swoich towarzyszów⁶¹⁹; patrzył tak, గak człowiek zbuǳony ze snu
lub otrzeźwiony z upicia, i pozwolił, nie mówiąc ani słowa, opatrywać się Soroce, nie గęczał
przy rozwiązywaniu bandażów — owszem, zimna woda, którą wachmistrz obmywał ranę,
zdawała się sprawiać mu przyగemność, bo czasem uśmiechał się oczyma.
A Soroka pocieszał go:
— Jutro, panie pułkowniku, dur przeగǳie. Da Bóg, że się uchronim.
Jakoż pod wieczór odurzenie poczęło istotnie przechoǳić, bo przed samym zachodem
słońca Kmicic spoగrzał przytomnieగ i nagle spytał:
— Co tu taki szum?
— Jaki szum? Nie ma żadnego — odpowieǳiał Soroka.
I widocznie szumiało tylko w głowie pana Andrzeగa, bo wieczór był pogodny. Zachoǳące słońce, przenikaగąc skośnymi promieniami w gęstwinę, przesycało złotymi blaskami mrok leśny i bramowało czerwone pnie sosen. Wiatr nie wiał — i tylko tu i owǳie
z leszczyny, brzóz i grabów spływały liście na ziemię albo zwierz pierzchliwy czynił lekki
szelest, pomykaగąc w głębiny boru przed గezdnymi.
Wieczór był chłodny, గednakże gorączka poczęła widocznie chwytać pana Andrzeగa,
bo po kilkakroć powtórzył:
— Mości książę! mięǳy nami na śmierć i życie!
Ściemniło się wreszcie zupełnie i Soroka myślał గuż o noclegu, ale że weszli w mokry
bór i błoto poczęło chlupotać pod kopytami, గechali więc daleగ, aby dobrać się do wysokich
i suchych części lasu.
Jechali goǳinę i drugą, nie mogąc przebrać się przez bagno. Tymczasem uczyniło
się znów widnieగ, bo zeszedł księżyc w pełni. Nagle Soroka గadący na przeǳie zeskoczył
z kulbaki i począł pilno rozpatrywać grunt leśny.
— Konie tędy szły — rzekł — widać ślady na błocie.
— Kto mógł tędy przeగeżdżać, kiedy tu żadneగ drogi nie ma? — rzekł గeden z żołnierzy
podtrzymuగących pana Kmicica.
— Ale ślady są — i to kupa cała! Ot, tam, mięǳy sosnami, widać గasno గak na dłoni.
— Może bydło choǳiło.
— Nie może być. Nie pora leśnych pastwisk, widać wyraźnie kopyta, గużci, గacyś
luǳie musieli tędy przeగeżdżać. Dobrze by było choćby budę leśniczą znaleźć.
— To గedźmy śladem.
— Jazda!
⁶¹⁹towarzyszów — ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
  Potop 
Soroka wskoczył znowu na konia i ruszyli. Ślady kopyt w torfiastym gruncie ciągle
były wyraźne, a niektóre, o ile przy świetle księżyca można było miarkować, wydawały
się zupełnie świeże. Jednakże konie zapadały do kolan i wyżeగ. Już obawiali się żołnierze,
czy przebrną, czy głębsze గeszcze topiele nie odkryగą się przed nimi, gdy po upływie pół
goǳiny do nozdrzy ich doszedł zapach dymu i żywicy.
— Smolarnia tu musi być! — rzekł Soroka.
— A ot! tam skry widać! — rzekł żołnierz.
I rzeczywiście, w dali ukazała się smuga czerwonawego, przesyconego płomieniem
dymu, około któreగ skakały iskry tleగącego pod ziemią ogniska.
Zbliżywszy się, uగrzeli żołnierze chatę, studnię i dużą szopę, zbitą z bierwion sosnowych. Konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć — liczne rżenia odpowieǳiały im spod szopy,
a గednocześnie przed గezdnymi stanęła గakaś postać ubrana w kożuch przewrócony wełną
do góry.
— A siła⁶²⁰ koni? — spytał człowiek w kożuchu.
— Chłopie! Czyగa to smolarnia? — rzekł Soroka.
— Coście wy za గedni? Skądeście się tu wzięli? — pytał znowu smolarz głosem,
w którym widoczny był przestrach i zǳiwienie.
— Nie bóగ się! — odpowieǳiał Soroka — nie zbóగe!
— Jedźcie w swoగą drogę, nic tu po was!
— Zamknĳ pysk i do chaty prowadź, póki prosim. A nie wiǳisz, chamie, że rannego
wieziem!
— Coście za గedni?
— Pilnuగ, abym ci z rusznicy nie odpowieǳiał. Lepsi od ciebie, parobku! Prowadź
do chaty, a nie, to cię we własneగ smole ugotuగem.
— Jeden się przed wami nie obronię, ale bęǳie nas więceగ. Gardła wy tu położycie!
— Bęǳie i nas więceగ, prowadź!
— To i chodźcie, nie moగa sprawa.
— Co masz గeść dać, to daగ — i gorzałki. Pana wieziemy, który zapłaci.
— Byle stąd żyw wyగechał.
Tak rozmawiaగąc, weszli do chaty, w któreగ na kominie palił się ogień, a z garnków postawionych na trzonie⁶²¹ rozchoǳił się zapach duszonego mięsiwa. Izba była dość
przestronna. Soroka zaraz na wstępie zauważył, iż pod ścianami stało sześć tapczanów
okrytych obficie baranimi skórami.
— To tu గakaś kompanĳa mieszka — mruknął do towarzyszów⁶²². — Podsypać rusznice i czuగ duch! Tego chama pilnować, by nie umknął. Niechże ǳisieగszeగ nocy kompanĳa śpi na dworze, bo my z izby nie ustąpim.
— Panowie nie przyగadą ǳiś — rzekł smolarz.
— To i lepieగ, bo nie bęǳiem się o kwaterę spierali, a గutro sobie poగeǳiem — odparł
Soroka — tymczasem wykiń⁶²³ mięsiwo na misę, bośmy głodni, i koniom owsa nie żałuగ.
— A skąd by tu owsa wziąć przy smolarni, wielmożny panie żołnierzu?
— Słyszeliśmy konie pod szopą, to musi być i owies; smołą ich nie żywisz.
— To nie moగe konie.
— Czy twoగe, czy nie twoగe, గeść muszą గako i nasze. Żywo, chłopie! żywo! గeśli ci
skóra miła.
Smolarz nie odrzekł nic. A tymczasem żołnierze złożyli śpiącego pana Andrzeగa na
tapczanie — po czym sami zasiedli do wieczerzy i గedli chciwie duszone mięsiwo wraz
z bigosem, którego obszerny sagan znalazł się na kominie. Były także i గagły, a w komorze,
przy izbie, znalazł Soroka spory gąsiorek gorzałki.
Jednakże sam z lekka się tylko zakropił i żołnierzom pić nie dał, bo postanowił mieć
się przez noc na baczności. Ta opróżniona chata z tapczanami na sześciu mężów i z szopą,
w któreగ rżało stado koni, wydała mu się ǳiwną i podeగrzaną. Sąǳił po prostu, że to గest
schronisko zbóగeckie, tym barǳieగ że w teగ sameగ komorze, z któreగ wyniósł gąsiorek,
odkrył sporo oręża pozawieszanego na ścianach i beczkę prochu oraz rozmaite rupiecie,
⁶²⁰siła (daw.) — ile; wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁶²¹trzon — palenisko. [przypis edytorski]
⁶²²towarzyszów — ǳiś popr. forma G. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁶²³wykiń (z ukr.) — wyrzuć. [przypis edytorski]
  Potop 
widocznie w dworach szlacheckich porabowane. Na wypadek gdyby nieobecni mieszkańcy
teగ chaty wrócili, nie można było spoǳiewać się od nich nie tylko gościnności, ale nawet
miłosierǳia; zamierzył więc Soroka zaగąć zbroగną ręką chatę i trzymać się w nieగ przemocą
lub drogą układów.
Było to konieczne i ze względu na zdrowie Kmicica, dla którego podróż mogła stać
się zgubną, i ze względu na wspólne wszystkich bezpieczeństwo. Soroka był to żołnierz Żołnierz, Odwaga, Szczęście
kuty i bity, któremu గedno tylko uczucie obcym było, to గest uczucie trwogi. A గednak
teraz, na wspomnienie księcia Bogusława, strach go brał. Zostaగąc z dawnych lat w służbie
Kmicica, wierzył on ślepo nie tylko w męstwo, ale i w szczęście młodego pana; wiǳiał
nieగednokrotnie గego czyny przechoǳące zuchwalstwem miarę wszelką i graniczące prawie z szaleństwem, które గednak udawały się i uchoǳiły płazem. Odbył z Kmicicem
wszystkie „podchody” pod Chowańskiego⁶²⁴, brał uǳiał we wszystkich zabĳatykach, napadach, zaగazdach, porwaniach i doszedł do przekonania, że młody pan wszystko może,
wszystko potrafi, z każdeగ toni się wyratuగe i każdego, kogo zechce, pogrąży. Kmicic tedy
był dla niego uosobieniem naగwiększeగ potęgi i szczęścia — a owóż widocznie teraz trafił
swóగ na swego — nie! widocznie pan Kmicic trafił na lepszego od siebie… Jak to? Jeden
mąż, który był గuż w ręku Kmicica, porwany, bezbronny, zdołał wydostać się z గego rąk
i mało tego: obalić samego Kmicica, pogromić గego żołnierzy i przerazić ich tak, że zbiegli, boగąc się గego powrotu? Był to ǳiw nad ǳiwy i Soroka głowę tracił myśląc o tym
— wszystkiego się bowiem na tym świecie spoǳiewał, tylko nie tego, by znalazł się ktoś
taki, kto by po panu Kmicicu przeగechał.
— Zali⁶²⁵ skończyło się గuż nasze szczęście? — mruczał do siebie, rozglądaగąc się ze
zdumieniem dokoła.
Więc choć dawnieగ, bywało, szedł z zamkniętymi oczyma za panem Kmicicem na
kwatery Chowańskiego, otoczone ośmǳiesięciotysięczną armią, teraz, na wspomnienie
tego długowłosego księcia z panieńskimi oczyma i różową twarzą, ogarniał go zabobonny
przestrach. I sam nie wieǳiał, co czynić. Przerażała go myśl, że గutro lub poగutrze trzeba
bęǳie zగechać na bite trakty, na których może ich spotkać sam straszliwy książę lub గego
pogoń. Dlatego to właśnie zగechał z drogi w głębokie lasy — a obecnie pragnął zostać
w oneగ leśneగ chacie, póki by się nie zmyliły i nie znużyły pogonie.
Lecz że i to schronisko, z innych powodów, nie wydawało mu się bezpiecznym,
chciał wieǳieć, czego się trzymać, i w tym celu kazał żołnierzom strażować przy drzwiach
i oknach chaty, a sam rzekł do smolarza:
— Weź, chłopie, latarnię i chodź ze mną.
— Chyba łuczywem wielmożnemu panu zaświecę, bo nie masz latarni.
— To świeć łuczywem; spalisz szopę i konie, wszystko mi గedno!
Na takie dictum⁶²⁶, latarnia znalazła się zaraz w komorze, Soroka kazał chłopu iść
naprzód, sam zaś szedł za nim z pistoletem w garści.
— Kto tu mieszka w teగ chacie? — pytał po droǳe.
— Panowie mieszkaగą.
— Jak ich zowią?
— Tego mi nie wolno powieǳieć.
— Wiǳi mi się, chłopie, że weźmiesz w łeb!
— Móగ గegomość — odpowieǳiał smolarz — గeślibym zełgał గakie przezwisko, to też
musiałbyś się గegomość kontentować.
— Prawda గest! A siła tych panów?
— Jest stary pan i dwóch paniczów, i dwóch czelaǳi.
— Jakże to, szlachta?
— Pewnie, że szlachta.
— I tu mieszkaగą?
⁶²⁴Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
⁶²⁵zali (daw.) — czy, czyżby. [przypis edytorski]
⁶²⁶dictum (łac.) — zdanie, wyrażenie, żart, rozkaz. [przypis edytorski]
  Potop 
— Czasem tu, a czasem Bóg wie gǳie!
— A te konie skąd?
— Panowie naprowaǳaగą, a skąd, Bóg wie!
— Rzeknĳ prawdę: nie rozbĳaగą twoi panowie na gościńcu?
— Czy గa, móగ గegomość, wiem? Wiǳi mi się, że konie biorą, a komu, to nie moగa
głowa.
— A co z końmi robią?
— Czasem wezmą sztuk ǳiesięć, dwanaście, ile గest, i popęǳą — a dokąd, to też nie
wiem.
Tak rozmawiaగąc, doszli do szopy, z któreగ słychać było parskanie koni, i weszli do
środka.
— Świeć! — rzekł Soroka.
Chłop podగął latarnię w górę i począł oświecać konie stoగące szeregiem przy ścianie.
Soroka opatrywał గednego po drugim okiem znawcy i głową kręcił, గęzykiem mlaskał
i mruczał:
— Nieboszczyk pan Zend rad by był… Są polskie, moskiewskie… a ten wałach niemiec… i ona⁶²⁷ klacz także… Zacne konie. A co im daగecie?
— Żeby nie zełgać, móగ గegomość, tom tu dwie polanki owsem obsiał గeszcze z wiosny.
— To twoi panowie od wiosny konie sprowaǳaగą?
— Nie, ale mi czeladnika z rozkazem przysłali.
— Toś ty ich?
— Ja byłem ich, nim na woగnę poszli.
— Na గaką woగnę?
— Czy గa wiem, móగ గegomość. Poszli daleko, గeszcze zeszłego roku, a wrócili latem.
— A czyగ teraz గesteś?
— To królewskie lasy.
— Kto cię tu osaǳił na smolarni?
— Borowy królewski, panów krewny, który z nimi też konie prowaǳał, ale గak raz
z nimi poగechał, tak i więceగ nie wrócił.
— A goście గacy tu u panów nie bywali?
— Tu nikt nie trafi, bo bagna naokoło i tylko గedno przeగście; ǳiwno mi to, móగ
గegomość, żeście trafili, bo kto nie trafi, tego i bagno wciągnie.
Soroka chciał zrazu odpowieǳieć, że i te lasy, i to przeగście zna dobrze, ale po chwili
namysłu postanowił lepieగ zamilczeć, a natomiast spytał:
— A duże to bory?
Chłop nie zrozumiał pytania.
— Jak to?
— Daleko idą?
— Oగ! kto గe tam przeszedł: గedne się kończą, drugie zaczynaగą, a Bóg tam wie, gǳie
ich nie ma. Ja tam nie był.
— Dobrze! — rzekł Soroka.
To rzekłszy, kazał chłopu wrócić i sam zawrócił do chaty.
Po droǳe rozmyślał, co mu czynić przystoi, i wahał się. Z గedneగ strony przychoǳiła
mu ochota, korzystaగąc z nieobecności mieszkańców chaty, brać konie గak swoగe i z rabunkiem umykać. Łup był cenny i konie barǳo przypadły do serca staremu żołnierzowi,
ale po chwili zwalczył pokusę. Wziąć łatwo, గeno co daleగ czynić? Bagna naokoło, గedno
wyగście — గak do niego trafić? Przypadek raz posłużył, ale może nie posłużyć drugi raz.
Iść śladem kopyt na nic, boć pewnie mieszkańcy mieli tyle rozumu, że poczynili umyślnie
śladowe drogi fałszywe i zdradne, wiodące wprost do topieli. Soroka znał dobrze proceder
luǳi, którzy konie kradną lub łupem biorą.
Myślał więc i rozważał, nagle uderzył się pięścią w głowę:
— Kiep ze mnie! — mruknął — toż wezmę chłopa na postronek i każę się wyprowaǳić na gościniec.
Nagle wstrząsnął się, wymówiwszy ostatni wyraz.
— Na gościniec? A tam ten książę i pogoń…
⁶²⁷ona (daw.) — ta. [przypis edytorski]
  Potop 
„Piętnaście koni trzeba stracić! — rzekł sobie w duchu stary wyga z takim żalem,
గakby te konie od małego wyhodował. — Nie może być inaczeగ, tylko skończyło się nasze
szczęście. Trzeba sieǳieć w chacie, póki pan Kmicic nie wyzdrowieగe, sieǳieć z wolą
mieszkańców albo bez woli, a co potem bęǳie, to గuż pułkownika głowa.”
Tak rozmyślaగąc, wrócił do chaty. Czuగni żołnierze stali przy drzwiach i choć wiǳieli
z dala latarkę migocącą w ciemności, tęż samą, z którą Soroka i smolarz wyszli, przecie
kazali im się opowieǳieć, kto są, zanim puścili ich do chaty. Soroka dał ordynans⁶²⁸, by
strażuగący zmienili się o północku, sam zaś rzucił się na tapczan obok Kmicica.
W chacie uczyniło się cicho, గeno świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, w przyległeగ
komórce myszy chrobotały w nagromaǳonych tam rupieciach, od czasu do czasu zaś
chory buǳił się i marzył widocznie gorączkowo, bo do uszu Soroki dolatywały bezładne
గego słowa:
— Miłościwy królu, odpuść… Tamci zdraగcy… Wszystkie ich sekreta powiem…
Rzeczpospolita sukno czerwone… Dobrze, mam cię, mości książę… Trzymaగ!… Miłościwy królu!… Tędy, bo tam zdrada!
Soroka podnosił się na tapczanie i słuchał, lecz chory, zakrzyknąwszy raz i drugi,
zasypiał, a potem znów buǳił się i wołał:
— Oleńka! Oleńka, nie gniewaగ się!…
Dopiero koło północy uspokoił się zupełnie i zasnął na dobre. Soroka też począł
drzemać, ale wnet zbuǳiło go ciche pukanie do drzwi chaty.
Czuగny żołnierz otworzył oczy natychmiast i zerwawszy się na równe nogi, wyszedł
z chaty.
— A co tam?
— Panie wachmistrzu, smolarz uciekł.
— Do stu diabłów! wnet on nam tu zbóగów naprowaǳi. A kto గego pilnował?
— Biłous.
— Poszedłem z nim konie nasze poić — rzekł, tłumacząc się, Biłous. — Kazałem mu
wiadro ciągnąć, a sam szkapy trzymałem…
— I co? w studnię skoczył?
— Nie, panie wachmistrzu, గeno mięǳy pnie, co ich wedle studni siła leży naciętych,
i w karczowe doły. Puściłem konie, bo choćby się rozbiegły, to tu są drugie, i skoczyłem
za nim, alem w pierwszym dole utknął. Noc, ciemno, గucha mieగsce zna, tak i pomknął…
Żeby go mór trafił!
— Naprowaǳi on nam tu diabłów, naprowaǳi… Żeby go pioruny zatrzasły!…
Wachmistrz uciął, a po chwili rzekł:
— Nie bęǳiemy się kładli, trzeba czuwać do rana: lada chwila kupa nadeగść może.
I daగąc przykład innym, sam zasiadł na progu chaty z muszkietem w ręku, żołnierze
zaś siedli koło niego, gwarząc mięǳy sobą z cicha, to podśpiewuగąc półgłosem, to nasłuchuగąc, czy wśród nocnych odgłosów boru nie doగǳie ich tętent i parskanie zbliżaగących
się koni.
Noc była pogodna i księżycowa, ale hałaśliwa. W głębinach leśnych wrzało życie. Była
to pora bekowiska⁶²⁹, więc puszcza brzmiała naokół groźnymi rykami గeleni. Odgłosy
owe, krótkie, chrapliwe, pełne gniewu i zaciekłości, rozlegały się naokoło, we wszystkich
częściach lasu, w głębiach i bliżeగ, czasem tuż, tuż, గakby o sto kroków za chatą.
— Jeśli oni nadeగdą, to też będą porykiwać, by nas zmylić — rzekł Biłous.
— E! teగ nocy nie nadeగdą. Nim chłop do nich zdąży, to i ǳień bęǳie! — odrzekł
inny żołnierz.
— Po dniu, panie wachmistrzu, zdałoby się chatę przetrząść i pod ścianami pokopać,
bo గeśli zbóగe tu mieszkaగą, to i skarby muszą być.
— Naగlepsze skarby w oneగ staగni — odparł Soroka, wskazuగąc ręką na szopę.
— A pobierzem?
— Głupiście! tu wyగścia nie ma, గeno bagna wkoło.
— A przecieśmy przyగechali.
⁶²⁸ordynans (z łac.) — rozkaz. [przypis edytorski]
⁶²⁹bekowisko — rykowisko, pora godowa, kiedy గelenie walczą o samice. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bóg nas przeprowaǳił. Żywa dusza tu nie przyగǳie ani nie wyగǳie, గeśli drogi nie
zna.
— Po dniu znaగǳiem.
— Nie znaగǳiem, bo umyślnie nakluczono i ślady są mylne. Nie trzeba było chłopa
puszczać.
— Wiadomo, że gościniec o ǳień drogi — rzekł Biłous — i w tamteగ stronie…
Tu wskazał palcem na wschodnią część lasu.
— Bęǳiem గechać, póki nie przeగeǳiem — ot co!
— To myślisz, żeś గuż pan, గak bęǳiesz na trakcie? Lepsza ci tu kula rozbóగnika niż
tam stryczek.
— Jak to, oగcze? — rzekł Biłous.
— Bo tam గuż pewno nas szukaగą.
— Kto, oగcze?
— Książę.
Tu Soroka umilkł nagle, a za nim umilkli i inni, గakby zdగęci przestrachem.
— Oగ! — rzekł wreszcie Biłous. — Tu źle i tam źle; kruty ne werty⁶³⁰!
— Nagnali nas గak siromachów⁶³¹ w sieci; tu zbóగe, a tam książę! — rzekł inny żołnierz.
— Niech ich tam piorun zapali! Wolę mieć sprawę ze zbóగem niż z charakternikiem⁶³² Zabobony
— odpowieǳiał Biłous — bo że ten książę niesamowity, to niesamowity. Zawratyński
to przecie z niedźwieǳiem wpół się brał, a on mu szablę wydarł గako ǳiecku. Nie może
inaczeగ być, tylko go zaczarował, bo i to గeszcze wiǳiałem, że గak się potem na Witkowskiego rzucił, to w oczach urósł గak sosna. Żeby nie to, nie byłby గa గego żywego
puścił.
— I tak kiep z ciebie, żeś na niego nie skoczył.
— Co miałem robić, panie wachmistrzu? Myślałem tak: sieǳi na naగlepszym koniu, więc గak zechce, to ucieknie — a natrze, to się nie obronię, boć z charakternikiem
nieluǳka moc. W oczach ci zginie albo kurzawą się zakręci…
— Prawda గest — rzekł Soroka — że gdym do niego strzelał, to go గakoby mgłą
zasuło… i chybiłem… Z konia każdemu się chybić trafi, gdy się szkapa kręci, ale z ziemi
to mi się od ǳiesięciu lat nie zdarzyło.
— Co tu gadać! — rzekł Biłous — lepieగ policzyć: Lubieniec, Witkowski, Zawratyński, nasz pułkownik — i wszystkich గeden mąż obalił, i to broni nie maగący, takich
luǳi, z których każdy z czterema nieraz rady sobie dawał. Bez diabelskieగ pomocy nie
mógłby on tego dokazać.
— Polećmy dusze Bogu, bo గeśli on niesamowity, to mu diabeł i tu drogę pokaże.
— A i bez tego długie on ma ręce, గako pan taki…
— Cicho no! — rzekł nagle Soroka — coś tu po liściach szeleszcze.
Żołnierze umilkli i nadstawili uszu. W pobliżu istotnie dały się słyszeć గakieś ciężkie
kroki, pod którymi opadłe liście szeleściały barǳo wyraźnie.
— Konie słychać — szepnął Soroka.
Lecz kroki poczęły oddalać się od chaty, a wkrótce potem rozległo się groźne i chrapliwe beczenie గelenia.
— To గelenie! Byk się łaniom oznaగmia albo drugiego rogala straszy.
— W całym lesie gody, గakoby się diabeł żenił.
Umilkli znowu i poczęli drzemać, గeno wachmistrz podnosił czasem głowę i nasłuchi- Świt
wał przez chwilę, po czym głowa opadała mu zaraz na piersi. Tak zeszła goǳina i druga,
aż na koniec sosny naగbliższe z czarnych uczyniły się szare, a wierzchołki bielały coraz
barǳieగ, గakoby గe kto roztopionym srebrem namaścił. Ryki గelenie umilkły i cisza zupełna zapanowała w głębiach leśnych. Z wolna brzask począł przechoǳić w świtanie, białe
i blade światło గęło wsiąkać w siebie różowe i złote blaski, na koniec nastał ǳień zupełny
i oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym snem pod chatą.
Wtem drzwi się otwarły, Kmicic ukazał się w progu i zawołał:
— Soroka! bywaగ!
⁶³⁰kruty ne werty (z ukr.) — dosł. kręć nie wierć; గak się nie obrócić. [przypis edytorski]
⁶³¹siromacha (z daw. ukr.) — wilk. [przypis edytorski]
⁶³²charakternik (z ukr.) — czarownik. [przypis edytorski]
  Potop 
Żołnierze zerwali się na równe nogi.
— Dla Boga, to wasza miłość na nogach? — rzekł Soroka.
— A wy pospaliście się గak woły; można by wam łby poucinać i za płot powyrzucać,
nimby się który rozbuǳił.
— Czuwaliśmy do rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dopiero o dniu białym.
Kmicic rozeగrzał się dokoła.
— Gǳie గesteśmy?
— W lesie, panie pułkowniku.
— To i గa wiǳę. Ale co to za chałupa?
— Tego my sami nie wiemy.
— Chodź za mną! — rzekł pan Andrzeగ.
I cofnął się do wnętrza chaty. Soroka podążył za nim.
— Słuchaగ — rzekł Kmicic, siadłszy na tapczanie — wszakże to książę do mnie strzelił?
— Tak గest.
— A co się z nim stało?
— Uszedł.
Nastała chwila milczenia.
— To źle! — rzekł Kmicic — barǳo źle! Lepieగ było go położyć niż żywego puszczać.
— My tak i chcieli, ale…
— Ale co?
Soroka opowieǳiał pokrótce, co się stało. Kmicic słuchał nad poǳiw spokoగnie, గeno
oczy poczęły mu gorzeć, a w końcu rzekł:
— Tedy on górą, ale się గeszcze spotkamy. Czemuś zగechał z gościńca?
— Bałem się pogoni.
— To i słusznie, bo pewno była. Za mało nas teraz na Bogusławową potęgę… diablo
za mało!… Przy tym on do Prus ruszył, tam nie możemy go ścigać, trzeba czekać…
Soroka odetchnął. Pan Kmicic widocznie nie obawiał się znów tak barǳo księcia
Bogusława, skoro o pościgu mówił. Ta ufność uǳieliła się od razu staremu żołnierzowi
przywykłemu myśleć głową swego pułkownika i czuć గego sercem.
Tymczasem pan Andrzeగ zamyślił się głęboko, nagle ocknął się i గął szukać czegoś koło
siebie rękoma.
— A gǳie to moగe listy? — spytał.
— Jakie listy?
— Którem miał przy sobie… W pasie były zatknięte; gǳie pas? — pytał gorączkowo
pan Andrzeగ.
— Pas గa sam odpiąłem z waszeగ miłości, żeby waszeగ miłości lepieగ było dychać; ot,
tam leży.
— Dawaగ!
Soroka podał skórzany pas podszyty irchą, w któreగ były ściągane na sznurki kieszenie.
Kmicic rozciągnął గe i wydobył pośpiesznie papiery.
— To gleగty do komendantów szweǳkich, a gǳie listy? — rzekł pełnym niepokoగu
głosem.
— Jakie listy? — powtórzył Soroka.
— Do kroćset piorunów! listy hetmana do króla szweǳkiego, do pana Lubomirskiego⁶³³ i te wszystkie, które miałem…
— Jeżeli w pasie ich nie ma, to nigǳie nie ma. Musiały zginąć w czasie గazdy.
— Na koń i szukać! — krzyknął straszliwym głosem Kmicic.
Lecz zanim zdumiony Soroka zdołał opuścić izbę, pan Andrzeగ zatoczył się na tapczan,
గakby mu sił zbrakło, i porwawszy się rękoma za głowę, począł powtarzać గęczącym głosem:
— Aగ!… moగe listy, moగe listy!…
Tymczasem żołnierze odగechali, prócz గednego, któremu Soroka rozkazał strażować
przy chałupie. Kmicic pozostał sam w izbie i począł rozmyślać nad własnym położeniem, które nie było godne zazdrości. Bogusław uszedł. Nad panem Andrzeగem zawisła
⁶³³Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
  Potop 
straszliwa i nieunikniona zemsta potężnych Raǳiwiłłów. I nie tylko nad nim, ale nad
wszystkimi, których kochał, a krótko mówiąc, nad Oleńką. Wieǳiał to Kmicic, że książę Janusz nie zawaha się uderzyć go tam, gǳie bęǳie go mógł zranić naగboleśnieగ, to
గest wywrzeć zemstę na osobie Billewiczówny. A wszakże Oleńka była w Kieగdanach,
na łasce i niełasce straszliwego magnata, którego serce nie znało miłosierǳia. Im więceగ
Kmicic rozmyślał nad swym położeniem, tym గaśnieగ dochoǳił do przekonania, że było
ono po prostu straszne. Po porwaniu Bogusława Raǳiwiłłowie będą go mieli za zdraగcę; stronnicy Jana Kazimierza, luǳie sapieżyńscy i konfederaci zbuntowani na Podlasiu
maగą go także za zdraగcę, za potępioną duszę raǳiwiłłowską. Wśród licznych obozów,
stronnictw i obcych woగsk zalegaగących w teగ chwili pola Rzeczypospoliteగ nie było ani
గednego obozu, ani గedneగ partii, ani గednego woగska, które by go nie poczytywało za
naగwiększego i naగzaciętszego wroga. Wszakże istnieగe nagroda wyznaczona przez Chowańskiego⁶³⁴ za గego głowę, a teraz wyznaczą గą Raǳiwiłłowie, Szweǳi — a kto wie, czy
గuż nie wyznaczyli i stronnicy nieszczęsnego Jana Kazimierza. „O! tom piwa nawarzył,
a teraz pić muszę!” — myślał Kmicic. Porywaగąc księcia Bogusława, porwał go dlatego,
by rzucić go pod nogi konfederatów, przekonać ich niezbicie, że z Raǳiwiłłami zrywa,
i wkupić się mięǳy nich, zdobyć sobie prawo walczenia za króla i oగczyznę. Z drugieగ
strony, Bogusław w గego ręku był zakładnikiem bezpieczeństwa Oleńki. Lecz teraz, gdy
Bogusław pogromił Kmicica i uszedł, nie tylko znikło bezpieczeństwo Oleńki, ale i dowód, że pan Kmicic szczerze porzucił raǳiwiłłowską służbę. Wszakże otwarta mu droga
do konfederatów i గeśli trafi na odǳiał Wołodyగowskiego i గego przyగaciół pułkowników,
może daruగą mu życie, ale czy za towarzysza przyగmą, czy mu uwierzą, czy nie pomyślą,
że przybył na przeszpiegi albo dlatego, by ducha psuć i luǳi do Raǳiwiłłów przeciągać?
Tu wspomniał, że ciąży na nim krew konfederacka, wspomniał, że on to pierwszy zbił
zbuntowanych Węgrów i dragonów w Kieగdanach, że rozpraszał zbuntowane chorągwie
lub zmuszał గe do poddania, że rozstrzeliwał opornych oficerów i wycinał żołnierzy, że
szańczykami otoczył i umocnił Kieగdany, a przez to Raǳiwiłłowi tryumf na Żmuǳi zapewnił… „Jakże mi tam iść? — pomyślał sobie. — Toż by im zaraza milszym była gościem
niż moగa osoba!… Z Bogusławem na arkanie przy siodle — można by, ale z gębą tylko
i z gołymi rękoma!…”
Gdyby miał choć owe listy, to choćby się nimi do konfederatów nie wkupił, miałby
przynaగmnieగ przez nie księcia Janusza w ręku, boć owe listy mogły podkopać kredyt
hetmana nawet u Szwedów… Więc za ich cenę można by było Oleńkę uratować…
Lecz zły duch గakiś sprawił, że i listy zginęły.
Kmicic, gdy wszystko myślą ogarnął, porwał się raz drugi za głowę.
— Zdraగcam dla Raǳiwiłłów, zdraగca dla Oleńki, zdraగca dla konfederatów, zdraగca
dla króla!… Zgubiłem sławę, cześć, siebie, Oleńkę!…
Rana w twarzy paliła go గeszcze, ale w duszy piekł go żar stokroć boleśnieగszy. Bo na Honor
dobitkę wszystkiego, cierpiała w nim i miłość własna rycerska. Był przecie przez Bogusława sromotnie pobity. Niczym były owe cięgi, które mu w Lubiczu sprawił pan Wołodyగowski. Tam pokonał go mąż zbroగny, którego na parol wyzwał, tu గeniec bezbronny,
którego miał w ręku.
Z każdą chwilą rosło w Kmicicu poznanie, w గak straszne i haniebne popadł terminy.
Im dłużeగ w nie patrzył, tym గaśnieగ ich okropność wiǳiał i coraz nowe czarne kąty
spostrzegał, z których wyglądały: hańba, sromota, zguba dla niego samego, dla Oleńki,
krzywda dla oగczyzny — aż w końcu ogarnął go przestrach i zdumienie.
— Zali గa to wszystko uczyniłem? — pytał sam siebie.
I włosy powstały mu na głowie.
— Nie może być! Chyba mnie గeszcze febris⁶³⁵ trzęsie! — zakrzyknął. — Matko Boża,
nie może być!…
— Ślepy! głupi warchole! — rzekło mu sumienie — nie byłoż ci to przy królu i oగ- Sumienie
czyźnie stanąć, nie byłoż ci posłuchać Oleńki!
⁶³⁴Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁶³⁵febris (łac.) — gorączka, dreszcze. [przypis edytorski]
  Potop 
I porwał go żal గak wicher. Heగ! żeby tak sobie mógł powieǳieć: Szweǳi przeciw
oగczyźnie, గa na nich; Raǳiwiłł przeciw królowi — గa na niego! Dopieroż byłoby mu
w duszy గasno i przeగrzysto! Dopieroż by kupę zebrał zabĳaków spod ciemneగ gwiazdy
i hasał z nimi గak Cygan na గarmarku, i podchoǳił Szwedów, i po brzuchach im przeగeżdżał z czystym sercem, z czystym sumieniem, dopieroż by w sławie, గako w słońcu, stanął
kiedyś przed Oleńką i rzekł:
— Już గa nie banit⁶³⁶, ale defensor patriae⁶³⁷, miłuగże mnie, గako గa ciebie miłuగę!
A ǳiś co?
Lecz harda dusza, przywykła sobie folgować, nie chciała zrazu całkiem przyznać się Zemsta, Oగczyzna, Przysięga
do winy: Raǳiwiłłowie to tak go pogrążyli, Raǳiwiłłowie do zguby przywiedli, okryli
niesławą, związali ręce, zbawili czci i kochania.
Tu zgrzytnął pan Kmicic zębami, wyciągnął ręce ku Żmuǳi, na któreగ Janusz, hetman,
sieǳiał గak wilk na trupie — i począł wołać przyduszonym wściekłością głosem:
— Pomsty! pomsty!
Nagle rzucił się w desperacగi na kolana w pośrodku izby i począł mówić:
— Ślubuగę Ci, Chryste Panie, tych zdraగców gnębić, zaగeżdżać!… prawem, ogniem
i mieczem ścigać, póki mi pary w gębie, tchu w garǳieli i żywota na świecie! Tak mi,
Królu Nazareński, dopomóż! Amen!
Aż mu గakiś głos wewnętrzny rzekł w teగ chwili: — Oగczyźnie służ, zemsta na potem!…
Oczy pana Andrzeగa płonęły gorączką, wargi miał spiekłe i drżał cały గak we febrze;
rękoma wymachiwał i gadaగąc ze sobą głośno, choǳił, a raczeగ biegał po izbie, potrącał
nogami tapczany, aż wreszcie rzucił się గeszcze raz na kolana.
— Natchnĳże mnie, Chryste, co mam czynić, abym zaś nie oszalał!
Wtem doszedł go huk wystrzału, który echo leśne odrzucało od sosny do sosny, aż
przyniosło గakoby grzmot do chaty.
Kmicic zerwał się i chwyciwszy szablę, wypadł przed sień.
— Co tam? — spytał żołnierza stoగącego u proga.
— Wystrzał, panie pułkowniku!
— Gǳie Soroka?
— Poగechał listów szukać.
— W któreగ stronie strzelono?
Żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.
— Tam!
W teగ chwili dał się słyszeć tętent niewiǳialnych గeszcze koni,
— Pilnuగ! — krzyknął Kmicic.
Lecz z zarośli ukazał się Soroka, pęǳący co koń wyskoczy, a za nim drugi żołnierz.
Obaగ dobiegli do chaty i zeskoczywszy z koni, wymierzyli spoza nich, గakby spoza
szańców, muszkiety ku zaroślom.
— Co tam? — spytał Kmicic.
— Kupa iǳie! — odparł Soroka.
ఝ 
Nastała cisza, ale wkrótce w przyległych chaszczach zaczęło coś łopotać, గakoby ǳiki szły,
గednakże łopot ów im był bliższy, tym stawał się wolnieగszy. Potem znów nastała cisza.
— Ilu ich tam గest? — spytał Kmicic.
— Bęǳie ze sześciu, a może i ośmiu, bom ich też nie mógł dobrze zliczyć — odparł
Soroka.
— To dobra nasza! Nie zǳierżą nam!
— Nie zǳierżą, panie pułkowniku, ale trzeba nam żywcem którego wziąć i przypiec,
by drogę pokazał.
— Bęǳie na to czas. Pilnuగ!
Zaledwie Kmicic wymówił „pilnuగ!” — gdy smuga białego dymu wykwitła z zarośli
i rzekłbyś: ptactwo zaszumiało po pobliskieగ trawie, o గakie trzyǳieści kroków od chaty.
⁶³⁶banit — ǳiś: banita, skazany na wygnanie. [przypis edytorski]
⁶³⁷defensor patriae (łac.) — obrońca oగczyzny. [przypis edytorski]
  Potop 
— Hufnalami⁶³⁸ z garłacza⁶³⁹ strzelono! — rzekł Kmicic — గeśli muszkietów nie maగą,
to nic nam nie uczynią, bo z garłaczy od zarośli nie doniesie.
Soroka, trzymaగąc గedną dłonią muszkiet oparty o kulbakę⁶⁴⁰ stoగącego przed nim
konia, drugą dłoń zwinął w kształcie trąbki koło ust i począł krzyczeć:
— A pokaż no się który z chaszczów, wnet się nogami nakryగesz!
Nastała chwila ciszy, po czym w zaroślach rozległ się groźny głos:
— Coście za గedni?
— Lepsi od tych, co po traktach grasuగą.
— Jakim prawem naszliście naszą sieǳibę?
— Zbóగ o prawo pyta! Nauczy was kat prawa, idźcie do kata!
— Wykurzymy was stąd గak గaźwców⁶⁴¹!
— A chodź! Patrz గeno, byś się tym dymem sam nie zadławił!
Głos w zaroślach zamilkł, widocznie napastnicy poczęli się naraǳać, tymczasem Soroka szepnął do Kmicica:
— Trzeba tu bęǳie którego zwabić i związać; bęǳiem mieć i zakładnika, i przewodnika.
— Ba! — rzekł Kmicic — గeżeli który przyగǳie, to na parol⁶⁴².
— Ze zbóగami goǳi się i na parol nie zważać.
— Lepieగ nie dać! — rzekł Kmicic.
Wtem pytania nowe zabrzmiały od strony zarośli:
— Czego tu chcecie?
Tu sam Kmicic zabrał głos:
— Jakeśmy przyగechali, tak byśmy i poగechali, gdybyś politykę⁶⁴³, kpie, znał i od
garłacza nie zaczynał.
— Nie osieǳisz się tu, wieczorem przyగǳie nas sto koni!
— Przed wieczorem przyగǳie dwieście dragonów, a bagna cię nie obronią; bo są tam
tacy, którzy przeగadą, గako i myśmy przeగechali.
— Toście wy żołnierze?
— Jużci, nie zbóగe.
— A spod గakieగ chorągwi?
— A cóżeś to, hetman? Nie tobie się bęǳiem sprawiali.
— Po staremu wilcy tu was ogryzą.
— A was kruki zǳiobią.
— Gadaగcie, czego chcecie, do stu diabłów! Po coście do naszeగ chaty wleźli?
— A chodź no sam! Nie bęǳiesz z chaszczów gardła darł. Bliżeగ! bliżeగ!
— Na parol? Honor
— Parol dla rycerstwa, nie dla zbóగów. Chcesz — wierz, nie chcesz — nie wierz!
— We dwóch można-li?
— Można!
Po chwili z zarośli, odległych na sto kroków, wynurzyło się dwóch luǳi wysokich
i pleczystych. Jeden, nieco pochylony, musiał być człekiem wiekowym, drugi szedł prosto,
గeno szyగę wyciągał ciekawie ku chacie; obaగ mieli na sobie półkożuszki oszyte szarym
suknem, గakie nosiła pomnieగsza szlachta, wysokie గałowicze buty i kapuzy⁶⁴⁴ futrzane,
naciśnięte na oczy.
— Kieగ diabeł! — mruknął Kmicic, przypatruగąc się pilnie dwom mężom.
— Panie pułkowniku — zawołał Soroka — cud chyba, ale to nasi luǳie!
Tamci tymczasem zbliżyli się o kilka kroków, ale nie mogli rozpoznać stoగących przy
chacie, bo ich zakrywały konie.
Nagle Kmicic wysunął się naprzód.
⁶³⁸hufnal — duży gwóźdź o kwadratowym przekroగu. [przypis edytorski]
⁶³⁹garłacz — broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzaneగ lufie, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
a karabinkiem. [przypis edytorski]
⁶⁴⁰kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
⁶⁴¹jaźwiec — borsuk. [przypis edytorski]
⁶⁴²na parol — pod słowem honoru. [przypis edytorski]
⁶⁴³polityka (z łac.) — tu: uprzeగmość, dobre obyczaగe. [przypis edytorski]
⁶⁴⁴kapuza (z łac. caput: głowa) — futrzana czapka-uszanka. [przypis edytorski]
  Potop 
Wszelako nadchoǳący nie poznali go, bo twarz miał obwiązaną, wstrzymali się గednak
i poczęli mierzyć go ciekawie i niespokoగnie oczyma.
— A gǳie drugi syn, panie Kiemlicz? — spytał pan Andrzeగ — czy aby nie poległ?
— Kto to? గak to? co? kto mówi? co? — rzekł stary ǳiwnym, గakby przestraszonym
głosem.
I stanął nieruchomie, otworzywszy szeroko usta i oczy: wtem syn, który గako młodszy,
miał wzrok bystrzeగszy, zerwał nagle czapkę z głowy.
— O dla Boga! Jezu!… Ociec, to pan pułkownik! — zakrzyknął.
— Jezu! o słodki Jezu! — zawtórował stary — to pan Kmicic‼
I obaగ stanęli w nieruchomeగ postawie, w గakieగ podkomendni witaగą swych naczelników, a na twarzach ich malowały się równocześnie przestrach i zdumienie.
— Ha! tacy synowie! — rzekł, uśmiechaగąc się, pan Andrzeగ — to z garłacza mnie
witacie?
Tu stary zerwał się i począł krzyczeć:
— A bywaగcie tu wszyscy! Bywaగcie!
Z zarośli ukazało się గeszcze kilku luǳi, mięǳy którymi drugi syn starego i smolarz;
wszyscy biegli na złamanie karku z gotowymi broniami, nie wieǳieli bowiem, co zaszło,
lecz stary znów zakrzyknął:
— Do kolan, szelmy! do kolan! To pan Kmicic! Który tam kiep strzelił? Dawaగ go
sam!
— Sameś ociec strzelił — rzekł młody Kiemlicz.
— Łżesz! Łżesz గak pies! Panie pułkowniku, kto mógł wieǳieć, że to wasza miłość
w naszeగ sadybie! Dla Boga, oczom గeszcze nie wierzę!
— Jam గest, we własneగ osobie! — rzekł Kmicic, wyciągaగąc doń rękę.
— O Jezu! — odpowieǳiał stary — taki gość w boru! Oczom nie wierzę! Czym my
tu waszą miłość przyగmiemy? Żeby my się spoǳiewali, żeby my wieǳieli!
Tu zwrócił się do synów:
— Ruszże się tam który, bałwanie, do lochu, miodu wynieść! Oగciec, Syn
— Daగ ociec klucz od kłódki! — rzekł గeden z synów.
Stary począł szukać w pasie, a గednocześnie spoglądał podeగrzliwie na syna.
— Klucz od kłódki? Ale! Znaగą cię, cyganie; więceగ sam wypĳesz, niż tu przyniesiesz. Co? sam póగdę; klucza od kłódki mu się chce! Idźcie గeno pnie odwalić, a otworzę
i wyniosę గa sam!
— To, wiǳę, loszek pod pniami masz ukryty, panie Kiemlicz? — rzekł Kmicic.
— Albo to można co utrzymać z takimi zbóగami! — odpowieǳiał stary, wskazuగąc
na synów. — Oగca by zగedli. Jeszczeście tu⁈ Idźcie pnie odwalić. Tak to słuchacie tego,
który was spłoǳił?
Młoǳi kopnęli się żywo za chatę, ku kupom naciętych pni.
— Po staremu, గak wiǳę, z synami w niezgoǳie? — pytał Kmicic.
— Kto by z nimi był w zgoǳie… Bić to umieగą, zdobycz brać umieగą, ale గak przyగǳie z oగcem się ǳielić, to z gardła im muszę moగą część wyǳierać… Taka mi pociecha!
A chłopy గak tury! Proszę waszą miłość do chaty, bo tu chłód kąsa. Dla Boga! Taki gość,
taki gość! Toż my pod komendą waszeగ miłości więceగ zdobyczy wzięli niż przez ten cały
rok… Chuǳizna teraz! bieda! Złe czasy i coraz gorsze, a i starość nie radość!… Proszę do
chaty, w niskie progi. Dla Boga! kto by się tu waszeగ miłości spoǳiewał!…
Stary Kiemlicz mówił ǳiwnie prędkim i narzekaగącym głosem, a mówiąc, rzucał Starość
szybkie i niespokoగne spoగrzenia na wszystkie strony. Był to starzec kościsty i ogromny,
z twarzą wiecznie skrzywioną i tetryczną. Oczy miał kose⁶⁴⁵, również గak i గego dwaగ synowie, brwi krzaczaste i takież wąsy, pod którymi sterczała wysunięta niezmiernie naprzód
dolna warga, która gdy mówił, zachoǳiła mu aż pod nos, గak u luǳi nie maగących zębów. Zgrzybiałość గego twarzy ǳiwne czyniła przeciwieństwo z czerstwością గego postaci,
zdraǳaగąceగ niezwykłą siłę i żwawość. Ruchy miał szybkie, గakby go sprężyna poruszała;
głowę ciągle obracał, staraగąc się obగąć oczyma wszystko, co go otaczało, zarówno luǳi
i rzeczy. Dla Kmicica z każdą chwilą stawał się uniżeńszy, w miarę గak oǳywała się w nim
służbistość dla dawnego woǳa, boగaźń, a może admiracగa albo i przywiązanie.
⁶⁴⁵kosy — skośny a. zezowaty. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic znał Kiemliczów dobrze, albowiem oగciec i dwaగ synowie służyli pod nim za
owych czasów, gdy na Białeగ Rusi prowaǳił na własną rękę woగnę z Chowańskim⁶⁴⁶. Byli to żołnierze mężni i równie okrutni గak mężni. Syn Kosma nosił czas గakiś chorągiew
w Kmicicoweగ kupie, ale wkrótce zrzekł się teగ zaszczytneగ szarży, bo mu przeszkaǳała łup brać. Mięǳy kosterami⁶⁴⁷ i hulaగduszami, z గakich składała się Kmicicowa partia,
którzy we dnie przepĳali i tracili to, co nocą zdobyli krwawo na nieprzyగacielu, Kiemliczowie oǳnaczali się wielką chciwością. Gromaǳili skrzętnie łup i kryli się po lasach. Brali
szczególnie łapczywie konie, które sprzedawali późnieగ po dworach i miasteczkach. Oగciec
bił się nie gorzeగ od synów bliźniaków, ale po każdeగ bitwie wyǳierał im naగznamienitszą część łupu, rozwoǳąc przy tym skargi i żale, że go krzywǳą, grożąc przekleństwem
oగcowskim, గęcząc i narzekaగąc. Synowie warczeli na niego, ale dość głupowaci z natury,
pozwolili się tyranizować. Mimo ustawicznych kłótni i swarów, w bitwie stawał గeden za
drugiego zaciekle, nie szczęǳąc krwi. Towarzysze nie lubili ich, ale obawiano się ich powszechnie, w zaగściach bowiem bywali straszni. Nawet oficerowie unikali z nimi zaczepki.
Jeden tylko Kmicic wzbuǳał w nich strach nieopisany, a po Kmicicu pan Ranicki, któremu gdy twarz w gniewie pocętkowała się plamami, wówczas drżeli przed nim. Czcili
też w obydwóch ród wysoki, bo Kmicicowie z dawnych czasów górowali w Orszańskiem,
a w Ranickim płynęła krew senatorska.
W partii mówiono, że zebrali wielkie skarby, ale nikt dobrze nie wieǳiał, czy było
w tym coś prawdy. Pewnego dnia wysłał ich Kmicic z kilku czelaǳi i tabunem zdobycznym koni — od teగ pory znikli. Kmicic rozumiał, że polegli, żołnierze mówili, że
uszli z końmi, gdyż to była za wielka dla ich serc pokusa. Teraz, gdy ich pan Andrzeగ uగrzał zdrowych, gdy w szopie podle chaty rżały గakieś konie, a radość i uniżoność starego
mieszała się z niespokoగnością, pomyślał pan Andrzeగ, że żołnierze mieli słuszność.
Toteż gdy weszli do chaty, siadł na tapczanie i wziąwszy się w boki, począł patrzeć
prosto w oczy staremu, następnie spytał:
— Kiemlicz! a gǳie to moగe konie?
— O Jezu! słodki Jezu! — గęknął stary. — Zołtareńkowi⁶⁴⁸ luǳie zabrali, pobili nas,
poranili, rozproszyli, gnali szesnaście mil, ledwieśmy z życiem uszli. O Matko Naగświętsza!
Jużeśmy ni waszeగ miłości, ni partii nie mogli znaleźć. Przygnali nas aż tu, w te bory, na
mizerię i głód, do teగ chałupy, do tych bagien… Bóg łaskaw, że wasza mość żywie i zdrowy,
choć wiǳę, ranny. Może by opatrzyć, ziół odciągaగących przyłożyć… A ci moi synalowie
poszli pnie odwalać i zginęli. Co te szelmy tam robią? Gotowi drzwi wystawić i do miodu
się dobrać. Głód tu i mizeria — więceగ nic! Grzybami żyగemy, ale dla waszeగ miłości
znaగǳie się co wypić i przekąsić… Tamte konie porwali nam, zagrabili… Nie ma o czym
mówić! I nas służby u waszeగ miłości zbawili; kawałka chleba na starość nie ma, chyba
nas wasza cześć przytuli i na powrót do służby przyగmie.
— Może się i to zdarzyć — odrzekł Kmicic.
W teగ chwili weszli dwaగ synowie starego: Kosma i Damian, bliźniacy, chłopy duże,
niezgrabne, z ogromnymi głowami, porosłymi całkiem niezmiernie gęstym i twardym గak
szczecina włosem, nierównym, sterczącym koło uszu, tworzącym wichry i fantastyczne
czuby na czaszkach. Wszedłszy, stanęli koło drzwi, bo w obecności Kmicica usiąść nie
śmieli, i Damian rzekł:
— Loch odwalony.
— Dobrze — rzekł stary Kiemlicz — póగdę przynieść miodu.
Tu spoగrzał na synów znacząco.
— A tamte konie Zołtareńkowi luǳie zabrali — rzekł z przyciskiem.
I wyszedł z izby.
Kmicic patrzył na dwóch budrysów stoగących pode drzwiami, గakoby toporem z gruba
z pni wyciosanych, nagle spytał:
— Co wy teraz robicie?
⁶⁴⁶Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁶⁴⁷kostera — ryzykant, hazarǳista, szuler. [przypis edytorski]
⁶⁴⁸Zołtareńkowi — woగska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Rosగan, szwagra
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]
  Potop 
— Konie bierzem! — odrzekli గednocześnie bliźniacy.
— Komu?
— Komu popadnie.
— A naగwięceగ?
— Zołtareńkowym.
— To dobrze, nieprzyగaciołom wolno brać, ale గeżeli i swoim bierzecie, toście hultaగe,
nie szlachta. Co z tymi końmi czynicie?
— Ociec w Prusach sprzedaగą.
— A Szwedom zdarzało się wam odbierać? Bo to tu gǳieś niedaleko szweǳkie komendy? Podchoǳiliście Szwedów?
— Podchoǳilim.
— Toście na poగedynczych napadali albo na małe kupki! A gdy się bronili, cóż wy
wówczas?
— Pralim.
— Aha! Praliście! Tedy macie swóగ rachunek u Zołtareńkowych i u Szwedów, i pewnie
by wam na sucho nie uszło, gdybyście im w ręce wpadli?
Kosma i Damian milczeli.
— Niebezpieczny prowaǳicie proceder i godnieగszy hultaగów niż szlachty… Nie bez
tego też musi być, żeby na was గakie wyroki z dawnych czasów nie ciążyły?
— Jakże nie! — odrzekli Kosma i Damian.
— Tak i myślałem. Z których wy stron?
— My tuteగsi.
— Gǳie oగciec przedtem mieszkał?
— W Borowiczku.
— Jego była wioska?
— W kolokacగi⁶⁴⁹ z Kopystyńskim.
— A co się z nim stało?
— Usieklim.
— I musieliście uchoǳić przed prawem. Kuso z wami, Kiemlicze, i na gałęziach
pokończycie! Kat wam poświeci, nie może inaczeగ być!
Wtem drzwi do izby skrzypnęły i wszedł stary, niosąc gąsior miodu i dwie szklanki.
Wszedłszy, spoగrzał niespokoగnie na synów i na pana Kmicica, a potem rzekł:
— Idźcie loch zawalić.
Bliźniacy wyszli natychmiast, oగciec zaś nalał miód w గedną szklankę, drugą zaś zostawił próżną czekaగąc, czy mu Kmicic pić ze sobą pozwoli.
Lecz Kmicic sam pić nie mógł, bo i mówił nawet z trudnością — tak mu rana dolegała.
Wiǳąc to, stary rzekł:
— Nie iǳie miód na ranę, chybaby samą zalać, żeby się pręǳeగ wypaliła. Wasza miłość
pozwoli obeగrzeć i opatrzyć, bo to గa się nie gorzeగ cyrulika znam na tym?
Kmicic zgoǳił się, więc Kiemlicz zdగął obwiązki i począł patrzeć pilnie.
— Skóra starta, nic to! Kula po wierzchu przeszła, ale przecie napuchło.
— Toteż గeno dlatego dolega.
— Ale to i dwóch dni nie ma. Matko Naగświętsza! Musiał ktoś okrutnie blisko do
waszeగ miłości strzelić.
— A po czym miarkuగesz?
— Bo się i wszystek proch nie zdążył spalić i ziarnka, గako czarnuszka, pod skórą
sieǳą. To waszeగ miłości గuż zostanie. Teraz గeno chleba z paగęczyną przyłożyć. Okrutnie
blisko ktoś strzelił, dobrze, że waszeగ miłości nie zabił!
— Nie było mi గeszcze pisane. Zagniećże chleba z paగęczyną, panie Kiemlicz, i przyłóż
co pręǳeగ, bo mam z tobą pogadać, a szczęki bolą.
Stary spoగrzał podeగrzliwie na pułkownika, bo w sercu powstała mu obawa, aby ta
rozmowa nie tyczyła się znów koni, wrzekomo przez Kozaków pobranych, గednakże zaraz
zakrzątnął się; zagniótł naprzód zwilżonego chleba, a gdy o paగęczynę nie było w chacie
trudno, wnet opatrzył Kmicica.
— Dobrze mi teraz — rzekł pan Andrzeగ — siadaగ, mości Kiemlicz.
⁶⁴⁹kolokacja (z łac. collocatio: umieszczenie, ustawienie) — tu: współwłasność. [przypis edytorski]
  Potop 
— Według rozkazu pana pułkownika — odparł stary, siadaగąc na brzeżku ławki i wyciągaగąc niespokoగnie swą siwą, szczeciniastą głowę ku Kmicicowi.
Lecz Kmicic, zamiast pytać lub rozmawiać, wziął głowę w ręce i zamyślił się głęboko.
Po czym wstał i począł choǳić po izbie; chwilami zatrzymywał się przed Kiemliczem
i patrzył na niego roztargnionym wzrokiem, widocznie coś rozważał, łamał się z myślami.
Tymczasem upłynęło z pół goǳiny; stary kręcił się coraz niespokoగnieగ.
Nagle Kmicic zatrzymał się przed nim.
— Mości Kiemlicz — rzekł — gǳie tu naగbliżeగ stoగą te chorągwie, które się przeciw
księciu woగewoǳie wileńskiemu zbuntowały?
Stary począł mrugać podeగrzliwie oczyma.
— Czy wasza miłość chce do nich గechać?
— Jać nie proszę, byś pytał, గeno byś odpowiadał.
— Mówią, że w Szczuczynie గedna chorągiew stanie na kwaterach, ta, która ostatnio
tędy ze Żmuǳi przechoǳiła.
— Kto mówił?
— Sami luǳie spod chorągwi.
— Kto గą prowaǳił?
— Pan Wołodyగowski.
— To dobrze. Wołaగ mi Soroki!
Stary wyszedł i po chwili wrócił z wachmistrzem.
— A listy znalazły się? — pytał Kmicic.
— Nie ma, panie pułkowniku — odpowieǳiał Soroka.
Kmicic strzepnął palcami.
— Eగ, bieda! bieda! Możesz odeగść, Soroka. Za te listy, żeście pogubili, warciście
wisieć. Możesz odeగść. Mości Kiemlicz, masz tu na czym pisać?
— Bodaగ, że się znaగǳie — odparł stary.
— Choćby ze dwie karty i piór.
Stary zniknął we drzwiach komory, która widocznie była składem wszelkiego roǳaగu
rzeczy, ale szukał długo. Kmicic tymczasem choǳił po izbie i rozmawiał sam ze sobą.
— Czy listy są, czy ich nie ma (mówił), hetman nie wie, że zginęły, i bęǳie się bał,
żebym ich nie opublikował. Mam go w ręku… chytrość na chytrość! Zagrożę mu, że
woగewoǳie witebskiemu poślę. Tak గest! W Bogu naǳieగa, że się tego zlęknie.
Dalsze rozmyślania przerwał mu stary Kiemlicz, który wyszedłszy z komory, rzekł: Ptak, Obyczaగe
— Kart గest trzy, ale nie ma piór i inkaustu.
— Nie ma piór? A ptactwa tu గakowego nie ma w lesie? Choćby z rusznicy ustrzelić.
— Jest గastrząb przybity nad szopą.
— Dawaగ skrzydło, ruszaగ!
Kiemlicz pomknął co pręǳeగ, bo w głosie Kmicica była niecierpliwość i గakoby gorączka. Po chwili wrócił ze skrzydłem గastrzębim. Kmicic chwycił గe, wyrwał lotkę i począł List, Krew
గą temperować własnym puginałem.
— Uగǳie! — rzekł, patrząc pod światło — ale łatwieగ łby luǳiom zacinać niż pióra!
A teraz trzeba inkaustu.
To rzekłszy, odwinął rękaw, zakłuł się silnie w rękę i umoczył pióro we krwi.
— Ruszaగ sobie, mości Kiemlicz — rzekł — i ostaw mnie.
Stary wyszedł z izby, a pan Andrzeగ zaraz rozpoczął pisać.
„Wypowiadam służbę W. X. Mości, bo zdraగcom i zaprzańcom nie chcę dłużeగ służyć. A żem przysiągł na krucyfiksie, że W. X. Mości nie opuszczę, to mnie Bóg z tego
rozgrzeszy — choćby zasię i potępił, wolę gorzeć za błąd móగ niżeli za గawną i rozmyślną
zdradę oగczyzny i Pana mego. W. X. Mość wywiodłeś mnie w pole, żem był గako ślepy
miecz w twoim ręku, do rozlewania krwi bratnieగ skory. Tedy na boski sąd W. X. Mość
wzywam, aby nas rozsąǳono, po czyగeగ stronie była zdrada, a po czyగeగ czysta intencగa.
Jeżeli się zaś spotkamy, wonczas, choć wy గesteście potężni i nie tylko prywatnego człeka, ale i całą Rzeczpospolitą na śmierć ukąsić możecie, a u mnie గeno szabla w garści,
przecie się o swoగe upomnę i ścigać W. X. Mość będę, do czego móగ żal i moగe zgryzoty
siły mi dodaǳą. A to గuż Wasza X. Mość wiesz, గeżelim nie z takich, co i bez chorągwi
nadwornych, bez zamków i armaty zaszkoǳić mogą. Póki mi tchu, poty pomsty nad
wami, że ani dnia, ani goǳiny pewni być nie możecie. Tak to pewno ma być, గako to గest
  Potop 
moగa własna krew, którą piszę. Listy W. X. Mości mam, które W. X. Mość nie tylko
u króla polskiego, ale i u Szwedów pogrążyć mogą, bo w nich zdrada Rzeczypospoliteగ
గawna, గako i to, że Szwedów też gotowiście odstąpić, byle im się noga posunęła. Choćbyście dwakroć byli potężnieగsi — zguba wasza w moim ręku, bo podpisom i pieczęciom
każden uwierzyć musi. Tedy W. X. Mości zapowiadam tak: గeśliby tam włos miał spaść
z tych głów, które miłuగę, a które w Kieగdanach ostały, owe listy i dokumenta do pana
Sapiehy odsyłam, a kopie drukować każę i po kraగu rozrzucę. Masz W. X. Mość wóz
i przewóz: albo po woగnie, gdy spokóగ w Rzpliteగ⁶⁵⁰ nastanie, oddasz mi Billewiczów, a గa
W. X. Mości listy, albo గeślibym złą nowinę usłyszał, zaraz pan Sapieha pokaże గe Pontusowi. Chce się W. X. Mości korony, గeno nie wiem, czy wówczas bęǳie గą na co włożyć,
gdy głowa od polskiego lub szweǳkiego topora upadnie. Lepieగ, wiǳi mi się, zamianę
uczynić — bo choć గa pomsty i potem nie zaniecham, ale గuż się గeno privatim⁶⁵¹ rozprawiać bęǳiem. Bogu bym W. X. Mość polecił, gdyby nie to, że sam diabelskie auxilia⁶⁵²
nad boskie przekładasz. — Kmicic.
P. S. Konfederatów W. X. Mość nie wytruగesz, bo będą tacy, co idąc z diabelskieగ
służby w boską, ostrzegą ich, by ni w Orlu, ni w Zabłudowie piwa nie pili”.
Tu zerwał się pan Kmicic i począł choǳić po izbie. Twarz mu pałała, bo go własny
list గako ogień rozpalił. List ten był గakoby manifestem woగny z Raǳiwiłłami, ale przecie czuł pan Kmicic w sobie గakąś naǳwyczaగną siłę i gotów był, choćby w teగ chwili,
stanąć oko w oko potężnemu rodowi, który trząsł całym kraగem. On, prosty szlachcic,
prosty rycerz, on, banita prawem ścigany, on, który znikąd nie spoǳiewał się pomocy,
naraził się wszystkim tak, że wszęǳie za nieprzyగaciela był poczytywany; on, niedawno
zwyciężony, czuł w sobie teraz taką potęgę, iż wiǳiał గuż గakby proroczym okiem upokorzenie książąt Janusza i Bogusława i swoగe zwycięstwo. Jak bęǳie prowaǳił woగnę,
gǳie znaగǳie sprzymierzeńców, w గaki sposób zwycięży, nie wieǳiał — co więceగ: nie
namyślał się nad tym. Wierzył tylko głęboko, że czyni to, co uczynić powinien, że słuszność i sprawiedliwość, zatem i Bóg, bęǳie z nim. To napawało go ufnością bez miary
i granic. Uczyniło mu się na duszy lżeగ znacznie. Otwierały się przed nim గakby całkiem
గakieś nowe krainy. Siąść tylko na koń i గechać mu tam, a doగeǳie do czci, sławy i do
Oleńki.
— Przecie గeగ włos z głowy nie spadnie — powtarzał sobie z gorączkową గakąś radością
— listy గą obronią… Bęǳie గeగ hetman strzegł గak oka w głowie… గak గa sam! O, tom
sobie poraǳił! Robak గa lichy, a przecie się mego żądła ulękną.
Nagle przyszła mu taka myśl:
„A żeby i do nieగ napisać? Posłaniec, który powiezie list do hetmana, może i గeగ wręczyć
kartę sekretnie. Jakże nie oznaగmić గeగ, żem z Raǳiwiłłami zerwał i że inneగ idę szukać
służby?”
Ta myśl trafiła mu wielce zrazu do serca. Zadawszy się na nowo w rękę, umoczył pióro
i począł pisać: „Oleńko, గuż గa nie raǳiwiłłowski, bom wreszcie przeగrzał…” Lecz nagle
przerwał — pomyślał chwilę, a potem rzekł sam do siebie:
— Niechże uczynki, nie słowa, świadczą odtąd za mnie; nie będę pisał!
I podarł kartę.
Natomiast napisał na trzecieగ krótki list do Wołodyగowskiego w następuగących słowach:
„Mości pułkowniku! Niżeగ podpisany przyగaciel ostrzega, abyście się mieli na baczności, tak W. M. Pan, గak i inni pułkownicy. Były listy hetmańskie do X. Bogusława
i p. Harasimowicza, aby Waszmościów truć lub chłopom na kwaterach kazać mordować.
Harasimowicza nie ma, bo z X. Bogusławem do Prus, do Tylży, wyగechał, ale podobne
rozkazy mogą być i do innych ekonomów. Tych się Waszmościowie strzeżcie, więc nic
od nich nie przyగmuగcie i po nocach bez straży nie sypiaగcie. Wiem to także pewno, że
pan hetman pociągnie wkrótce z woగskiem na Waszmościów, czeka tylko na గazdę, któreగ mu półtora tysiąca komunika⁶⁵³ ma గenerał de la Gardie nadesłać. Tedy baczcie, aby
was nie zaskoczył i poగedynczo nie znosił. A naగlepieగ poślĳcie pewnych luǳi do pana
⁶⁵⁰Rzplitej — Rzeczpospoliteగ; skrót stosowany w XVII w. [przypis edytorski]
⁶⁵¹privatim (łac.) — prywatnie. [przypis edytorski]
⁶⁵²auxilium (łac.) — pomoc; tu B. lm auxilia. [przypis edytorski]
⁶⁵³komunik — గeźǳiec, kawalerzysta a. గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
  Potop 
woగewody witebskiego, aby osobą swą co naగpręǳeగ nadగechał i komendę nad wszystkimi obగął. Życzliwy to raǳi — wierzcie mu! Tymczasem kupy się trzymaగcie, chorągiew
od chorągwi niedaleko kwatery wybieraగąc, abyście గedni drugim na pomoc iść mogli.
Hetman mało ma గazdy, గeno trochę dragonów i Kmicicowych luǳi, ale niepewnych.
Kmicica samego nie ma, któremu hetman గakąś inną funkcగę obmyślił, bo podobno గuż
mu nie ufa. Któren też nie గest taki zdraగca, గak powiadaగą, గeno uwieǳiony. Bogu was
polecam. — Babinicz.”
Pan Andrzeగ nie chciał kłaść pod listem własnego nazwiska, sąǳił bowiem, że ono Imię
w każdym musi wzbuǳić wstręt, a zwłaszcza nieufność. „Jeżeli rozumieగą (myślał sobie), że
lepieగ im bęǳie wymykać się przed hetmanem niż kupą mu zaగść drogę, tedy, obaczywszy
moగe nazwisko, zaraz będą podeగrzewali, że umyślnie w kupę ich chcę zebrać, aby hetman
గednym zamachem mógł z nimi skończyć; pomyślą, że to nowa sztuka, a od గakiegoś
Babinicza pręǳeగ przyగmą przestrogę.”
Babiniczem zaś nazwał się pan Andrzeగ od miasteczka Babinicze, leżącego niedaleko
Orszy, które od prastarych czasów do Kmiciców należało.
Napisawszy więc ów list, w którego końcu umieścił kilka nieśmiałych słów na własną
obronę, doznał noweగ w sercu pociechy na myśl, że oto గuż tym listem pierwszą oddaగe
usługę nie tylko panu Wołodyగowskiemu i గego przyగaciołom, ale wszystkim pułkownikom, którzy oగczyzny dla Raǳiwiłła nie chcieli porzucić. Czuł przy tym, że ta nić bęǳie
się snuła daleగ. Terminy, w które popadł, były istotnie ciężkie, niemal desperackie, ale
przecie znalazła się గakaś rada, గakoweś wyగście, గakaś wąska ścieżka, która mogła na gościniec wyprowaǳić.
Lecz teraz, gdy wedle wszelkiego prawdopodobieństwa Oleńka była zabezpieczona od
zemsty księcia woగewody, a konfederaci od niespoǳiewanego napadu, zadał sobie pan
Andrzeగ pytanie, co sam bęǳie czynił.
Zerwał ze zdraగcami, spalił za sobą mosty, chciał teraz służyć oగczyźnie, ponieść గeగ Sława, Honor
w ofierze siły, zdrowie, gardło — ale గak to uczynić? గak zacząć? do czego przyłożyć ręki?
I znów mu przyszło do głowy:
„Iść do konfederatów…”
Lecz గeśli nie przyగmą, గeśli zdraగcą ogłoszą i usieką albo co gorzeగ, sromotnie wypęǳą?
— Woleగby⁶⁵⁴ usiekli! — zakrzyknął pan Andrzeగ i spłonął ze wstydu i poczucia własneగ sromoty. — Podobnoż to łatwieగ ratować Oleńkę, łatwieగ konfederatów niż sławę
własną.
Tu dopiero rozpoczynały się prawǳiwie desperackie terminy. I znów గunacka dusza
poczęła kipieć.
— Albo to nie mogę czynić, గakom przeciw Chowańskiemu⁶⁵⁵ czynił? — rzekł do
siebie. — Kupę zbiorę, będę Szwedów naగeżdżał, palił, ścinał. Nie nowina mi to! Nikt im
się nie oparł, గa się oprę, aż przyగǳie chwila, że గako Litwa pytała, tak cała Rzeczpospolita
spyta: kto ów గunak, który sam గeden śmie lwu w paszczę włazić? Wtedy czapkę zdeగmę
i powiem: „Patrzcie, to గa, Kmicic!”
I taka porwała go chęć paląca do teగ krwaweగ roboty, że గuż chciał wypaść z izby, kazać
na koń siadać Kiemliczom, ich czelaǳi, swoim i ruszać.
Lecz nim doszedł do drzwi, uczuł nagle, గakoby go coś pchnęło w piersi i odtrąciło
od proga. Stanął na środku izby i patrzył przed siebie zdumiony.
— Jakże to? Zali⁶⁵⁶ tym win nie zmażę?
I wnet począł rozprawę z własnym sumieniem.
„A gǳie pokuta za winy? — pytało sumienie. — Tu trzeba czego innego!” Sumienie
„Czego?” — pytał Kmicic.
„Czymże możesz zgłaǳić winy, గeśli nie służbą గakowąś ciężką i niezmierną, a uczciwą
i czystą గako łza?… Zali to służba zebrać kupę hultaగów i buszować z nimi గako wicher po
polu i puszczy? Zali nie dlatego గeగ pragniesz, że ci pachnie zabĳatyka గako psu pieczeń?
Taże to zabawa — nie służba, kulig — nie woగna, rozbóగ — nie oగczyzny obrona! A czyniłżeś tak przeciw Chowańskiemu i cóżeś wyగeźǳił? Łotrzykowie, co po lasach grasuగą,
⁶⁵⁴wolej — lepieగ; lepieగ by było, żeby. [przypis edytorski]
⁶⁵⁵Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁶⁵⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
gotowi także napadać na komendy szweǳkie, a ty skąd weźmiesz innych luǳi? Szwedów
naszarpiesz, ale i obywateli naszarpiesz, pomstę na nich ściągniesz i co wskórasz? Sianem
się, kpie, chcesz wywinąć od pracy i pokuty!”
Tak to mówiło w panu Kmicicu sumienie, a pan Kmicic wiǳiał, że ma słuszność,
i złość go brała, i żal గakiś do własnego sumienia, że taką gorzką mówiło prawdę.
— Co గa pocznę? — rzekł wreszcie. — Kto mi poraǳi, kto mnie wyratuగe?
Tu kolana poczęły się giąć గakoś pod panem Andrzeగem, aż wreszcie ukląkł przy tap- Modlitwa
czanie i począł się modlić głośno, i prosić z całeగ duszy i serca:
— Jezu Chryste, Panie miły — mówił — గakoś się na krzyżu nad łotrem ulitował, tak
zlituగ się i nade mną. Oto pragnę obmyć się z grzechów moich, nowy żywot rozpocząć
i oగczyźnie poczciwie służyć, ale nie wiem గak, bom głupi. Służyłem tamtym zdraగcom,
Panie, też nie tyle ze złości, ale గako właśnie z głupoty; oświeć mnie, natchnĳ, pociesz
w desperacగi moగeగ i ratuగ w miłosierǳiu swoim, bo zginę…
Tu głos zadrgał panu Andrzeగowi, począł się bić w pierś szeroką, aż grzmiało w izbie,
i powtarzać:
— Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź miłościw
mnie grzesznemu!
Po czym złożywszy ręce i wyciągnąwszy గe do góry, tak daleగ mówił:
— A Ty, Panienko Naగświętsza, przez heretyków w teగ oగczyźnie insultowana⁶⁵⁷, wstaw
się za mną do Syna swego, zstąp ku ratunkowi memu, nie opuszczaగ mnie w utrapieniu
i bieǳie moగeగ, abym Tobie mógł służyć, insulta⁶⁵⁸ Twoగe pomścić i w goǳinę skonania
mieć Cię za patronkę przy nieszczęsneగ duszy moగeగ!
A gdy tak błagał pan Kmicic, łzy poczęły mu padać గak groch z oczu, na koniec spuścił
głowę na tapczan i trwał w milczeniu, గakby czekaగąc na skutek sweగ żarliweగ modlitwy.
Nastała cisza w izbie i tylko mocny szum pobliskich sosen dochoǳił z zewnątrz.
Wtem zaskrzypiały wióry pod ciężkimi krokami za oknem i dwa głosy poczęły rozmawiać:
— A co myślicie, panie wachmistrzu, gǳie stąd poగeǳiem?
— Albo గa wiem⁈ — odparł Soroka. — Poగeǳiem, taగ tylko! Może hen! do króla,
któren pod szweǳką ręką గęczy.
— Zali to prawda, że go wszyscy opuścili?
— Ale go Pan Bóg nie opuścił.
Kmicic powstał nagle od tapczana, a twarz miał గasną i spokoగną; szedł prosto ku
drzwiom i otworzywszy drzwi od sieni, rzekł do żołnierzy:
— Konie mieć gotowe, w drogę czas!
ఝ 
Wnet ruch uczynił się mięǳy żołnierzami, którzy raǳi byli wyగechać z lasu na daleki
świat, tym barǳieగ że bali się గeszcze pościgu ze strony Bogusława Raǳiwiłła, a stary
Kiemlicz poszedł do chaty rozumuగąc, że Kmicic bęǳie go potrzebował.
— Wasza miłość chce గechać? — rzekł wchoǳąc.
— Tak గest. Wyprowaǳisz mnie z lasu. Znasz tu wszystkie pasy?
— Znam, గa tuteగszy… A dokąd wasza miłość chce గechać?
— Do króla గegomości.
Stary cofnął się ze zdumieniem.
— Panno Mądra⁶⁵⁹! — zakrzyknął — do గakiego króla, wasza miłość?
— Jużci, nie do szweǳkiego.
Kiemlicz nie tylko nie ochłonął, ale począł się żegnać.
— To wasza miłość chyba nie wie, co luǳie powiadaగą, że król గegomość na Śląsk się
schronił, bo go wszyscy opuścili. Kraków nawet w oblężeniu.
— Poగeǳiem na Śląsk.
— Ba, a గakże się przez Szwedów przedostać?
⁶⁵⁷insultować (łac.) — znieważać, obrażać. [przypis edytorski]
⁶⁵⁸insultum (łac.) — zniewaga; tu B. lm insulta: zniewagi. [przypis edytorski]
⁶⁵⁹Panno Mądra — గedno z określeń Matki Boskieగ, występuగące w litanii. [przypis edytorski]
  Potop 
— Czy po szlachecku, czy po chłopsku, czy na kulbace, czy piechotą, wszystko గedno,
byle się przedostać!
— Toż to i czasu okrutnego trzeba…
— Mamy czasu dość… Ale rad bym గak naగpręǳeగ…
Kiemlicz przestał się ǳiwić. Stary zbyt był chytry, aby się nie domyślić, że గest గakiś szczególny i taగemniczy powód w tym przedsięwzięciu pana Kmicica, i zaraz tysiące
przypuszczeń poczęło mu się cisnąć do głowy. Lecz że żołnierze Kmicicowi, którym pan
Andrzeగ milczenie nakazał, nic nie rzekli ni staremu, ni synom o porwaniu księcia Bogusława, tedy naగprawdopodobnieగszym wydało mu się przypuszczenie, że to zapewne
książę woగewoda wileński wysyła młodego pułkownika z గakąś misగą do króla. Utwierǳało go w tym mniemaniu zwłaszcza to, że poczytywał Kmicica za gorliwego stronnika
hetmańskiego i o గego zasługach względem hetmana wieǳiał, albowiem skonfederowane
chorągwie rozniosły o nich wieść po całym woగewóǳtwie podlaskim, czyniąc Kmicicowi
opinię okrutnika i zdraగcy.
„Hetman posyła zaufanego do króla — pomyślał stary — to znaczy, że się pewnie
z nim goǳić chce i Szwedów odstąpić. Musiały mu się గuż naprzykrzyć ich rządy… Po
cóż inaczeగ by posyłał?…”
Stary Kiemlicz niedługo się silił nad rozwiązaniem tego pytania, bo choǳiło mu zupełnie o co innego, a mianowicie o to, గaką by korzyść mógł dla siebie z takich terminów
wyciągnąć. Oto, గeżeli przysłuży się Kmicicowi, przysłuży się zarazem hetmanowi i królowi, co nie bęǳie bez znaczneగ nagrody. Łaska takich panów przyda się także, gdyby
przyszło ze starych grzechów zdawać rachunek. Przy tym pewnie bęǳie woగna, kraగ rozgorzeగe, a wtedy łup sam wlezie w ręce. To wszystko uśmiechnęło się staremu, który
i bez tego przywykł był słuchać Kmicica, a nie przestał się go bać గak ognia, żywiąc zarazem ku niemu pewien roǳaగ afektu, గaki pan Andrzeగ umiał wzbuǳać we wszystkich
podkomendnych.
— Wasza miłość — rzekł — musi całą Rzeczpospolitę przeగechać, by się do króla
గegomości dostać. Nic to గeszcze komendy szweǳkie, bo miasta można omĳać i lasami
గechać… Ale gorsze to, że i po lasach, గako zwyczaగnie w niespokoగnym czasie, pełno kup
swawolnych⁶⁶⁰, które podróżnych napastuగą, a wasza miłość luǳi ma mało…
— Poగeǳiesz ze mną, panie Kiemlicz, razem z synami i z ludźmi, których masz, to
bęǳie nas więceగ.
— Wasza miłość rozkaże, to i poగadę, ale గam człek ubogi. Jedna nęǳa u nas, więceగ
nic. Jakże mnie to oneగ chudoby⁶⁶¹ i dachu nad głową ustąpić?
— Co uczynisz, to się opłaci, a i dla was lepieగ głowy stąd unieść, póki గeszcze na
karkach sieǳą.
— Wszyscy Święci Pańscy!… Co wasza miłość mówi?… co?… Jak to?… Co mnie
niewinnemu tu grozi? Komu my w drogę wchoǳim?…
Na to pan Andrzeగ:
— Znaగą was tu, hultaగe! Mieliście kolokacగę z Kopystyńskim i usiekliście go, potem
zbiegliście przed sądami i służyliście u mnie; potem uprowaǳiliście mi tabunek zdobyczny…
— Jako żywo! Panno Można⁶⁶²! — zakrzyknął stary.
— Czekaగ i milcz! Potem wróciliście do starego legowiska i poczęliście grasować
w okolicy గako zbóగe, konie i łup wszędy biorąc. Nie wypieraగ się, bo గa nie twóగ sęǳia, a sam naగlepieగ wiesz, గeżeli prawdę mówię… Bierzecie konie Zołtareńkowym⁶⁶³, to
dobrze, bierzecie Szwedom, to dobrze. Jak was złapią, to i ze skóry złupią, ale to ich rzecz.
— Goǳi się to, goǳi, bo nieprzyగaciołom tylko bierzem — rzekł stary. Szlachcic, Woగna, Honor,
Chłop, Kraǳież, Pozycగa
społeczna
⁶⁶⁰kupy swawolne — odǳiały nieprzyగacielskie, które odłączyły się od swoగeగ armii. [przypis edytorski]
⁶⁶¹chudoba — niewielki maగątek, inwentarz. [przypis edytorski]
⁶⁶²Panno Można — గedno z określeń Matki Boskieగ, występuగące w litanii. [przypis edytorski]
⁶⁶³Zołtareńkowi — woగska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Rosగan, szwagra
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nieprawda గest, bo i swoich napadacie, co mi గuż twoi synalowie wyznali, a to
గuż prosty rozbóగ i szlacheckiemu imieniowi⁶⁶⁴ zakała. Wstyd wam, hultaగe!… Chłopami
wam być, nie szlachtą!
Poczerwieniał na to stary wyga i rzekł:
— Wasza miłość krzywǳi nas, bo my, pamiętaగąc na stan nasz, chłopskim procederem się nie bawim. My koni nocą z niczyich staగen nie wyprowaǳamy. Co innego z łąk
stadko porwać albo zdobyć. To wolno i nie masz w tym uగmy w woగennych czasach dla
szlachcica. Ale koń w staగni święta rzecz, i chyba Cygan, Żyd albo chłop go ukradnie, nie
szlachcic! My tego, wasza miłość, nie czynim. Ale co woగna, to woగna!
— Choćby i ǳiesięć woగen było, w bitwie గeno możesz łup brać, a గeśli go na gościńcu
szukasz, toś hultaగ!
— Bóg świadkiem naszeగ niewinności.
— Aleście గuż tu piwa nawarzyli. Krótko mówiąc, lepieగ wam stąd uchoǳić, bo pręǳeగ, późnieగ stryczek was nie minie. Poగeǳiecie ze mną; wierną służbą zmażecie winy
i cześć oǳyskacie. Biorę was do służby, a గuż tam i korzyść się znaగǳie lepsza aniżeli
z onych koni.
— Poగeǳiem z waszą miłością wszędy, przeprowaǳim przez Szwedów i przez hultaగów, bo prawdę waszeగ miłości rzec, to nas tu źli luǳie okrutnie prześladuగą, a za co?
za co?… Za nasze ubóstwo — nic! గak za ubóstwo… Może też Bóg zmiłuగe się nad nami
i poratuగe nas w utrapieniu!
Tu stary Kiemlicz mimo woli zatarł ręce i błysnął oczyma.
„Od tych robót — pomyślał sobie — zagotuగe się w kraగu గak w kotle, a wtedy głupi
nie skorzysta”.
Wtem Kmicic spoగrzał na niego bystro.
— Jeno nie próbuగ mnie zdraǳić! — rzekł groźnie — bo nie zǳierżysz, a ręka boska
గedna zdoła cię wówczas wyratować!
— To się po nas nie pokazało — odrzekł ponuro Kiemlicz — i niech mnie Bóg
potępi, గeśli mi taka myśl w głowie postała.
— Wierzę — rzekł po krótkim milczeniu Kmicic — bo zdrada to గeszcze co innego
గak hultaగstwo i nieగeden hultaగ przecie tego nie uczyni.
— Co wasza miłość teraz rozkaże? — zapytał Kiemlicz.
— Naprzód są dwa listy, potrzebuగące prędkieగ ekspedycగi. Maszli luǳi roztropnych?
— Gǳie maగą గechać?
— Jeden niech గeǳie do księcia woగewody, ale nie potrzebuగe samego wiǳieć. Niech
గeno list odda w pierwszeగ książęceగ chorągwi i wraca, nie czekaగąc odpowieǳi.
— Smolarz poగeǳie, to człek roztropny i bywały.
— Dobrze. Drugi list trzeba odwieźć ku Podlasiowi; pytać o chorągiew laudańską
pana Wołodyగowskiego i samemu pułkownikowi w ręce oddać…
Stary począł mrugać chytrze i tak myślał:
„To, wiǳę, robota na wszystkie strony, kiedy గuż i z konfederatami się wąchaగą; bęǳie
ukrop! bęǳie!…”
Po czym rzekł głośno:
— Wasza miłość! Jeśli to nie tak pilne pismo, to może by, wyగechawszy z lasów, komu
po droǳe oddać. Siła⁶⁶⁵ tu szlachty konfederatom sprzyగa i każdy chętnie odwiezie, a nam
się గeden więceగ człowiek zostanie.
— Toś roztropnie wykalkulował — rzekł Kmicic — bo lepieగ, żeby ten, co zawiezie
list, nie wieǳiał, od kogo wiezie. A czy prędko wyగeǳiem z lasów?
— Jak wasza miłość chce. Może గechać i dwie nieǳiele albo గutro wyగechać.
— Tedy potem o tym, a teraz słuchaగ mnie pilno, Kiemlicz!
— Zważam wszystkim rozumem, wasza miłość.
— Ogłosili mnie — rzekł Kmicic — w całeగ Rzeczypospoliteగ za okrutnika i hetmańskiego zaprzedańca albo zgoła szweǳkiego. Gdyby król గegomość wieǳiał, ktom
గest, mógłby mnie nie ufać i intencగą moగą wzgarǳić, która గeżeli nie గest szczera, Bóg
wiǳi! Uważaగ, Kiemlicz!
⁶⁶⁴imieniowi — popr. forma C. lp: imieniu. [przypis edytorski]
⁶⁶⁵siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
  Potop 
— Uważam, wasza miłość.
— Tedy nie nazywam się Kmicic, గeno Babinicz, rozumiesz? Nikt nie ma mego prawǳiwego przezwiska wieǳieć. Gęby mi nie otworzyć, pary nie puścić. A będą pytać, skąd
గestem, to powiesz, żeś się po droǳe do mnie przyłączył i nie wiesz; natomiast rzekniesz:
kto ciekaw, niech się samego pyta.
— Rozumiem, wasza miłość.
— Synom zapowiesz, czelaǳi także. Choćby z nich pasy darto, nazywam się Babinicz.
Gardłem mi za to odpowiadacie!
— Tak i bęǳie, wasza miłość. Póగdę synom zapowieǳieć, bo tym szelmom trzeba
łopatą w łeb kłaść. Taka mi z nich pociecha… Bóg pokarał za dawne grzechy… Ot, co…
Pozwoli wasza miłość słowo గeszcze powieǳieć?
— Mów śmiele.
— Wiǳi mi się, lepieగ bęǳie, గeżeli nie powiemy ni żołnierzom, ni czelaǳi, dokąd
గeǳiem.
— Tak ma i być.
— Dość niech wieǳą, że pan Babinicz, nie pan Kmicic, గeǳie. A po drugie: chcąc
w taką drogę గechać, lepieగ by ukryć szarżę waszeగ miłości.
— Jak to?
— Bo Szweǳi gleగty znacznieగszym luǳiom daగą, a kto nie ma gleగtu, tego do komendanta prowaǳą.
— Ja gleగty do komend szweǳkich mam!
Zǳiwienie błysnęło w chytrych oczach Kiemlicza, ale pomyślawszy chwilę, rzekł:
— Wasza miłość pozwoli గeszcze powieǳieć, co myślę?
— Byleś dobrze raǳił, a nie maruǳił, to mów, bo wiǳę, żeś człek obrotny.
— Jeżeli gleగty są, to i lepieగ, bo można w nagłym razie pokazać, ale గeżeli wasza miłość
z taką robotą గeǳie, która ma zostać taగemna, to lepieగ gleగtów nie pokazywać. Nie wiem
గa, czy one wydane na imię Babinicza, czy na pana Kmicica, ale pokazać, to ślad zostanie
i pościg łatwieగszy.
— Jak w sedno utrafiłeś! — zawołał Kmicic. — Wolę gleగty zachować na inny czas,
గeżeli można inaczeగ się przedostać!
— Można, wasza miłość, a to w przebraniu chłopskim albo chudopacholskim, co
bęǳie łatwieగ, bo u mnie tu గest trochę ochędostwa, గako to czapek i kożuchów szarych,
takich właśnie, గak drobna szlachta nosi. Wziąwszy tabunek koni, można by poగechać
z nimi niby po గarmarkach i przebierać się coraz głębieగ, hen, aż pod Łowicz i Warszawę.
Co గa, z przeproszeniem waszeగ miłości, nieraz గuż, గeszcze w spokoగnych czasach czyniłem,
i tamte drogi znam. Jakoś pod tę porę przypada గarmark w Sobocie, na który z daleka się
zగeżdżaగą. W Sobocie dowiemy się o innych miastach, gǳie గarmark — i byle daleగ! byle
daleగ!… Szweǳi też mnieగ na chudopachołków zważaగą, bo się mrowie tego po wszystkich
గarmarkach kręci. A spyta nas గaki komendant, to mu się i wytłumaczym, zaś mnieగszym
kupom można bęǳie, గeżeli Bóg i Naగświętsza Panna pozwoli, po brzuchach przeగechać…
— A గak nam konie zabiorą? — bo to rekwizycగe w czasie woగny coǳienna rzecz…
— Albo kupią, albo zabiorą. Jeśli kupią, tedy nie z końmi, ale niby po konie do
Soboty poగeǳiem, a గeśli zabiorą, podniesiemy lament i ze skargą bęǳiem గechali aż do
Warszawy i Krakowa.
— Chytry masz rozum — rzekł Kmicic — i wiǳę, że mi się przydacie. Choćby też
Szweǳi te konie zabrali, to znaగǳie się taki, który zapłaci.
— I tak గa miałem do Ełku, do Prus, z nimi గechać, to się dobrze składa, bo właśnie tamtędy droga nam wypadnie. Z Ełku poగeǳiem granicą, potem wyprostuగem na
Ostrołękę, a stamtąd puszczą aż pod Pułtusk i Warszawę.
— Gǳie to ona Sobota?
— Niedaleko Piątku, wasza miłość.
— Kpisz, Kiemlicz?
— Zaś bym śmiał — odrzekł stary, krzyżuగąc ręce na piersiach i skłaniaగąc głowę —
గeno się tam tak ǳiwnie miasteczka nazywaగą. To za Łowiczem, wasza miłość, ale గeszcze
kawał drogi.
— I గarmarki znaczne w oneగ Sobocie?
  Potop 
— Nie takie గak w Łowiczu, ale గest గeden w teగ porze, na który nawet i z Prus konie
pęǳą, i luda siła się zగeżdża. Pewnie tego roku nie bęǳie gorzeగ, bo tam spokoగnie Szweǳi
wszędy panuగą i po miastach załogi maగą. Choćby się kto chciał ruszyć, to i nie może.
— Tedy przyగmuగę twóగ sposób!… — Poగeǳiemy z końmi, za które z góry ci zapłacę,
ażebyś szkody nie miał.
— ǲiękuగę waszeగ miłości za poratowanie.
— Przygotuగ గeno kożuchy, czapraki i szable proste, bo zaraz గeǳiem. A zapowieǳ Pozory, Przebranie
synalom i czelaǳi, ktom గest, గak się nazywam i że z końmi గadę, a wyście do pomocy
naగęci. Ruszaగ!
A gdy stary zwrócił się ku drzwiom, pan Andrzeగ rzekł గeszcze:
— I nie bęǳie mnie nikt nazywał miłością ni komendantem, ani pułkownikiem, గeno
waszecią, a z nazwiska Babiniczem!
Kiemlicz wyszedł i w goǳinę późnieగ sieǳieli గuż wszyscy na koniach, gotowi ruszyć
w daleką drogę.
Pan Kmicic, przybrany w szarą chudopacholską świtę, w takąż czapkę z wytartym Przemiana, Pozory,
barankiem i z przewiązaną twarzą, గakby po గakim karczemnym poగedynku, trudny był do Przebranie
poznania i wyglądał istotnie na szlachetkę włóczącego się z గarmarku na గarmark. Otaczali
go luǳie podobnie przybrani, zbroగni w proste szabliska i długie baty do popęǳania koni
oraz arkany do chwytania rozbieganych.
Żołnierze poglądali ze zǳiwieniem na swoగego pułkownika, czyniąc sobie po cichu
różne o nim uwagi. ǲiwno im było, że to గuż pan Babinicz, nie pan Kmicic, że go maగą
z waszecia traktować⁶⁶⁶, a naగbarǳieగ ruszał na to ramionami i wąsami stary Soroka, który,
patrząc గak w tęczę w groźnego pułkownika, mruczał do Biłousa:
— Chyba mi ów waszeć przez garǳiel nie przeగǳie. Niech mnie zabĳe, a గa taki po
staremu oddam, co mu się należy!
— Jak rozkaz, to rozkaz! — odrzekł Biłous. — Ale się pułkownik zmienił okrutnie.
Nie wieǳieli żołnierze, że i dusza w panu Andrzeగu zmieniła się tak samo గak i zewnętrzna postać.
— Ruszaగ! — krzyknął nagle pan Babinicz.
Zaklaskały bicze, గeźdźcy otoczyli stadko koni, które zbiły się w kupę, i ruszono.
ఝ 
Idąc samą granicą mięǳy woగewóǳtwem trockim a Prusami, szli przez lasy obszerne
i bezdroża, Kiemliczom tylko znaగome, aż weszli do Prus i dotarli do Łęgu, czyli గak stary
Kiemlicz nazywał, do Ełku, gǳie zasiągnęli nowin o rzeczach publicznych od bawiąceగ
tam szlachty, która przed Szwedami pod moc elektorską się schroniła wraz ż żonami,
ǳiećmi i dobytkiem.
Łęg wyglądał గak obóz, a raczeగ można by rzec, że seగmik గakowyś się w nim odprawuగe. Szlachta piła pod wiechami⁶⁶⁷ piwo pruskie i rozprawiała, a coraz ktoś nowiny
przywoził. Nie dopytuగąc się o nic i tylko nadstawiaగąc bacznie ucha, dowieǳiał się pan
Babinicz, że Prusy Królewskie i możne w nich miasta stanowczo opowieǳiały się po
stronie Jana Kazimierza i గuż układ z elektorem zawarły, aby się wspólnie przeciw każdemu nieprzyగacielowi bronić. Mówiono గednak, że mimo układu znamienitsze miasta nie
chciały przyగąć załóg elektorskich, boగąc się, aby ów przebiegły książę, raz usadowiwszy
się w nich zbroగną ręką, nie chciał potem na zawsze ich zagarnąć, albo żeby w stanowczeగ
chwili ze Szwedami się zdraǳiecko nie połączył, do czego wroǳona chytrość zdolnym
go czyniła.
Szlachta szemrała na tę nieufność mieszczan, ale pan Andrzeగ, znaగący praktyki raǳiwiłłowskie z elektorem, gryzł się tylko w గęzyk, by nie wypowieǳieć wszystkiego, co
mu było wiadome. Powstrzymywała go od tego myśl, że niebezpiecznie było w Prusach
elektorskich mówić głośno przeciw elektorowi, a po wtóre, że szaremu szlachetce, który
⁶⁶⁶z waszecia go traktować — zwracać się do niego: waszeć, గak do prostego szlachcica. [przypis edytorski]
⁶⁶⁷pod wiechami — tగ. w karczmach, których znak rozpoznawczy stanowiła wiecha, czyli wieniec albo przyozdobione drzewko, umieszczone nad weగściem. [przypis edytorski]
  Potop 
na targ z końmi przyగechał, nie wypadało wdawać się w zawiłe materie polityczne, nad
którymi naగbiegleగsi statyści⁶⁶⁸ próżno głowy łamali.
Przedawszy więc parę koni, a dokupiwszy natomiast nowych, గechali daleగ wzdłuż
granicy pruskieగ, ale గuż traktem wiodącym z Łęgu do Szczuczyna leżącego w samym
kącie woగewóǳtwa mazowieckiego, mięǳy Prusami z గedneగ a woగewóǳtwem podlaskim
z drugieగ strony. Do Szczuczyna samego nie chciał గednak pan Andrzeగ గechać, a to z teగ
okazగi, że dowieǳiał się, iż w mieście stoi kwaterą గedna chorągiew konfederacka, któreగ
pułkownikuగe pan Wołodyగowski.
Widocznie pan Wołodyగowski musiał iść mnieగ więceగ tą samą drogą, którą గechał
teraz Kmicic, i zatrzymał się w Szczuczynie bądź dla krótkiego odpoczynku przed samą
granicą podlaską, bądź na czasowe kwatery, w których łatwieగ musiało być o żywność dla
luǳi i koni niż w mocno గuż wypłukanym Podlasiu.
Ale pan Kmicic nie chciał napotkać teraz słynnego pułkownika, albowiem sąǳił, że
nie maగąc innych dowodów, prócz słów, nie zdoła go przekonać o swym nawróceniu
i szczerości intencyగ. Wskutek tego w dwóch milach od Szczuczyna kazał skręcić w stronę
Wąsoszy, ku zachodowi. Co do listu, który miał dla pana Wołodyగowskiego, postanowił
przesłać go przez pierwszą pewną okazగę.
Tymczasem, nie doగeżdżaగąc Wąsoszy, zatrzymali się w przydrożneగ karczmie, „Pokrzyk” zwaneగ, i roztasowali się na nocleg, który obiecywał się być wygodny, bo w karczmie prócz karczmarza Prusaka nie było nikogo z gości.
Lecz zaledwie Kmicic z trzema Kiemliczami i Soroką zasiedli do wieczerzy, gdy z zewnątrz dał się słyszeć hurkot kół i tętent koni.
Że słońce గeszcze nie zaszło, Kmicic wyszedł przed karczmę popatrzeć, kto przyగeżdża,
bo był ciekaw, czy nie గaki podగazd szweǳki, ale zamiast Szwedów uగrzał brykę, za nią
dwa wozy i luǳi zbroగnych około wozów.
Na pierwszy rzut oka łatwo było poznać, że to గakiś personat⁶⁶⁹ nadగeżdża. Bryka była
zaprzężona w cztery konie, dobre, pruskie, o grubych kościach i malikowatych grzbietach, foryś⁶⁷⁰ sieǳiał na గednym z leగcowych, trzymaగąc dwa psy piękne na smyczy; na
koźle woźnica, a obok haగduczek przybrany z węgierska, na tylnym zaś sieǳeniu sam pan
wsparty pod boki, z wilczurą bez rękawów, spinaną na rzęsiste złocone guzy.
Z tyłu szło dwa wozy, dobrze pakowne, a przy każdym po czterech czelaǳi zbroగnych
w szable i bandolety.
Sam pan był to człowiek barǳo గeszcze młody, choć personat, lat ledwie dwuǳiestu
kilku. Twarz miał pucołowatą, czerwoną, a i na całeగ osobie znać było, że sobie na గadło
nie żałował.
Gdy bryka stanęła, haగduczek skoczył rękę podawać, a pan uగrzawszy Kmicica stoగącego Szlachcic, Pozycగa społeczna
w progu, kiwnął rękawicą i zawołał:
— A bywaగ no, przyగacielu!
Kmicic, zamiast się zbliżyć, cofnął się do karczmy, bo go nagle złość wzięła. Nie przywykł గeszcze ani do szareగ świty, ani do tego, by nań kiwano rękawicą. Wróciwszy tedy,
siadł za stołem i wziął się znowu do గadła. Nieznaగomy pan wszedł w ślad za nim.
Wszedłszy, przymrużył oczy, bo w izbie mroczno było, gdyż tylko na kominie palił
się niewielki ogień.
— A czemu to nikt nie wychoǳi, gdy zaగeżdżam? — rzekł nieznaగomy pan.
— Bo karczmarz poszedł do komory — odparł Kmicic — a my podróżni గako i wasza
mość.
— ǲiękuగę za konfidencగę⁶⁷¹. A co za podróżny?
— Szlachcic z końmi గadący.
— A kompania takoż szlachta?
— Chudopachołcy, ale szlachta.
— Tedy czołem, czołem, mopankowie. Dokąd Bóg prowaǳi?
— Z గarmarku na గarmark, byle tabunku zbyć.
⁶⁶⁸statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
⁶⁶⁹personat (z łac.) — ważna osobistość. [przypis edytorski]
⁶⁷⁰foryś — konny pachołek, pomocnik stangreta. [przypis edytorski]
⁶⁷¹konfidencja (z łac.) — zaufanie, zwierzenie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Jeżeli tu nocuగecie, to గutro po dniu obeగrzę, może i గa co wybiorę. A tymczasem
pozwólcie, mopankowie, przysiąść się do stołu.
Nieznaగomy pan pytał wprawǳie, czy mu się przysiąść pozwolą, ale takim tonem,
గakby był tego zupełnie pewien, గakoż nie omylił się, bo młody koniucha odrzekł grzecznie:
— Prosim barǳo wǳięcznie waszą mość, choć i nie mamy na co prosić, bo గeno
grochem z kiełbasą możem częstować.
— Mam గa w puzdrach lepsze od tego specగały — odparł nie bez pewneగ pychy młody
panek — ale u mnie żołnierskie podniebienie, i groch z kiełbasą, byle dobrze podlany,
nad wszystko przekładam.
To rzekłszy (a mówił barǳo powoli, chociaż spoglądał bystro i roztropnie), zasiadł na
ławie, gdy zaś Kmicic usunął mu się tak, aby uczynić wygodne mieగsce, dodał łaskawie:
— Proszę, proszę, nie inkomoduగ⁶⁷² się waćpan. W droǳe się na godność nie uważa,
a chociaż mnie też łokciem trącisz, to mi korona z głowy nie spadnie.
Kmicic, który właśnie przysuwał nieznaగomemu miskę z grochem, a który గako się
rzekło, nie przywykł గeszcze do podobnego traktowania, byłby niezawodnie rozbił గą na
głowie nadętego młoǳika, gdyby nie to, że było coś w teగ nadętości takiego, co bawiło
pana Andrzeగa, więc nie tylko że zaraz wewnętrzny impet powściągnął, ale się uśmiechnął
i rzekł:
— Takie to teraz czasy, wasza mość, że i z naగwyższych głów korony spadaగą: exemplum
nasz król Jan Kazimierz, który wedle prawa dwie powinien nosić, a nie ma żadneగ, chyba
గednę cierniową…
Na to nieznaగomy spoగrzał bystro na Kmicica, po czym westchnął i rzekł:
— Takie teraz czasy, że lepieగ o tym nie mówić, chyba z konfidentami⁶⁷³.
Po chwili zaś dodał:
— Aleś to roztropnie waćpan wywiódł. Musiałeś gǳieś po dworach przy politycznych
luǳiach sługiwać, bo mowa edukacగę wyższą, niż గest waćpanowa kondycగa, pokazuగe.
— Ocieraగąc się mięǳy ludźmi, słyszało się to i owo, alem nie sługiwał.
— Skądże to rodem, proszę?
— Z zaścianka, z woగewóǳtwa trockiego.
— Nic to, że z zaścianka, byle szlachcic, bo to grunt. A co tam słychać na Litwie?
— Po staremu, zdraగców nie brak.
— Zdraగców? mówisz waćpan. A cóż to, proszę, za zdraగcy?
— Ci, którzy króla i Rzeczypospoliteగ odstąpili.
— A గak się ma książę woగewoda wileński?
— Chory, mówią: dech mu zatyka.
— Daగ mu Boże zdrowie, zacny to pan!
— Dla Szwedów zacny, bo im wrota na rozcież otworzył.
— To waćpan, wiǳę, nie గego partyzant⁶⁷⁴?
Kmicic spostrzegł, że nieznaగomy, wciąż niby dobrodusznie wypytuగąc, bada go.
— Co mnie tam! — odrzekł — niech o tym inni myślą… Mnie strach, by mi Szweǳi
koni w rekwizycగę nie zabrali.
— To trzeba గe było na mieగscu zbyć. Ot, i na Podlasiu stoగą podobno te chorągwie,
które się przeciw hetmanowi zbuntowały, a które pewnie nie maగą koni do zbytku?
— Tego గa nie wiem, bom mięǳy nimi nie bywał, chociaż గakiś przeగezdny pan dał
mi list do గednego z ich pułkowników, abym go przy okazగi oddał.
— Jakże to ów przeగezdny pan mógł dać waćpanu list, skoro na Podlasie nie గeǳiesz?
— Bo w Szczuczynie stoi గedna konfederacka chorągiew, więc ów గegomość rzekł mi
tak: albo sam oddasz, albo okazగę znaగǳiesz, wedle Szczuczyna przeగeżdżaగąc.
— A to się dobrze składa, bo గa do Szczuczyna గadę.
— Wasza mość także przed Szwedami ucieka?
Nieznaగomy zamiast odpowieǳieć popatrzył na Kmicica i spytał flegmatycznie:
— Czemu to waćpan mówisz: także, skoro sam nie tylko nie uciekasz, ale mięǳy
nich గeǳiesz i konie im bęǳiesz sprzedawał, గeśli ci ich siłą nie zabiorą?
⁶⁷²inkomodować (z łac. incommodum: niedogodność) — narażać na niewygody. [przypis edytorski]
⁶⁷³konfident (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
edytorski]
⁶⁷⁴partyzant (daw., z .) — stronnik, zwolennik. [przypis edytorski]
  Potop 
Na to Kmicic ruszył ramionami.
— Mówiłem: także, bom w Łęgu wiǳiał wiele szlachty, którzy się przed nimi chronili, a co do mnie, niechby im się wszyscy przysługiwali, ile గa mam chęci im służyć, to
tak myślę, żeby tu długo mieగsca nie zagrzali…
— I nie boisz się tego mówić? — pytał nieznaగomy.
— Nie boగę się, bom też niepłochliwy, a po drugie, గegomość do Szczuczyna గeǳiesz,
a w tamteగ stronie wszyscy głośno mówią, co myślą, daగ zaś Boże, by గak naగpręǳeగ od
gadania do roboty przyszło.
— Wiǳę, że bystry z waszeci człowiek nad kondycగę! — powtórzył nieznaగomy. —
Ale kiedy tak Szwedów nie kochasz, czemu od onych chorągwi, które się przeciw hetmanowi zbuntowały, odchoǳisz? Zali⁶⁷⁵ to one zbuntowały się dla zatrzymanego żołdu
albo dla swywoli? Nie! గeno że hetmanowi i Szwedom nie chciały służyć. Lepieగ by było
tym żołnierzom, niebożętom, pod hetmanem zostać, a przecie woleli narazić się na miano buntowników, na głód, niewywczasy i przeliczne zgubne terminy niż przeciw królowi
czynić. Że tam przyగǳie mięǳy nimi i Szwedami do woగny, to pewno, a może by గuż
i przyszło, gdyby nie to, że Szweǳi గeszcze do tego kąta nie zaleźli… Poczekaగ, zalezą,
trafią tu, a wówczas zobaczysz waszeć!
— Tak i గa myślę, że tu się naగpręǳeగ woగna rozpocznie! — rzekł Kmicic.
— Ba, గeżeli tak myślisz, a masz szczery ku Szwedom dyzgust⁶⁷⁶ (co ci i z oczu patrzy,
że prawdę mówisz, bo గa się na tym znam), to czemu tedy do tych zacnych żołnierzów
nie przystaniesz? Alboż to nie pora, alboż im nie potrzeba rąk i szabel? Niemało to tam
zacnych służy, którzy woleli swoగego pana nad cuǳego, i coraz ich więceగ bęǳie. Jeǳiesz waszeć z tych stron, w których Szwedów గeszcze wcale nie zaznali, ale ci, co ich
zaznali, rzewnymi łzami płaczą. W Wielkopolsce, choć się im dobrowolnie poddała, గuż
palce szlachcie w kurki od muszkietów wkręcaగą a rabuగą, a rekwizycగe czynią, co mogą,
zabieraగą… W tuteగszym woగewóǳtwie nie lepszy ich proceder. Jenerał Szteinbok wydał
manifest, by każdy spokoగnie w domu sieǳiał, to go uszanuగą i గego dobro. Ale gǳie
tam! Jenerał swoగe, a komendanci pomnieగsi swoగe, tak że nikt గutra niepewien ani tego,
co od fortuny ma. Każdy chce się cieszyć z tego, co posiadał, aby zaś w spokoగu używał
i aby mu dobrze było. A tu przyగeǳie pierwszy lepszy przybłęda i „daగ!”. Nie dasz, to ci
winę znaగdą, aby z maగętności cię wyzuć, albo winy nie szukaగąc, szyగę utną. Nieగeden się
గuż łzami rzewnymi zalewa, dawnego pana wspomniawszy, a wszyscy w opresగi ciągle ku
onym konfederatom spoglądaగą, czy od nich గakowy ratunek dla oగczyzny i obywatelów⁶⁷⁷
nie przyగǳie…
— Wasza mość — rzekł Kmicic — wiǳę, nie lepieగ Szwedom ode mnie życzy?
Nieznaగomy pan obeగrzał się గakby z pewnym strachem wokoło, ale wprędce uspokoił
się i tak daleగ mówił:
— Życzę im, żeby ich mór wytłukł, i tego przed waszecią nie ukrywam, gdyż wiǳi
mi się, żeś poczciwy, a choćbyś i nie był poczciwy, to mnie nie zwiążesz i Szwedom nie
odwieziesz, bo się nie dam, maగąc zbroగną czeladź i szablę przy boku.
— Możesz wasza mość być pewien, że tego nie uczynię; owszem: po sercu mi waścina
fantazగa. Już i to mi się podoba, żeś waszmość nie wahał się substancగi⁶⁷⁸zostawić, na któreగ
nieprzyగaciel mścić się nie omieszka. Barǳo się chwali taka życzliwość ku oగczyźnie.
Kmicic mimo woli począł mówić tonem protekcగonalnym, గak zwierzchnik do podwładnego, nie zastanowiwszy się, że takie słowa mogły się ǳiwnie wydawać w ustach
szlachetki-koniuchy, ale widocznie i młody pan nie zwrócił na to uwagi, bo począł tylko
chytrze mrugać oczyma i odrzekł:
— Albo గa głupi? U mnie pierwsza reguła, żeby moగe nie przepadło, bo co Pan Bóg Interes, Patriota
dał, to trzeba szanować. Sieǳiałem cicho do sprzętów i omłotów⁶⁷⁹. Dopieroż, గakem całą
krescencగę⁶⁸⁰ do Prus sprzedał i inwentarze, i wszelki statek⁶⁸¹, tak pomyślałem sobie:
⁶⁷⁵zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁶⁷⁶dyzgust (z łac.) — niechęć, wstręt. [przypis edytorski]
⁶⁷⁷obywatelów — ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis edytorski]
⁶⁷⁸substancja (daw., z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
⁶⁷⁹do sprzętów i omłotów — do czasu zwiezienia plonów i wymłócenia zboża. [przypis edytorski]
⁶⁸⁰krescencja (z łac.) — plon, uroǳaగ. [przypis edytorski]
⁶⁸¹statek a. statki — sprzęt domowy, naczynia, narzęǳia. [przypis edytorski]
  Potop 
czas w drogę! Niechże się teraz na mnie mszczą, niech mi zabieraగą, co im do smaku
przypadnie.
— Zawsze zostawiłeś wasza mość ziemię i budynki.
— Ba, kiedy గa starostwo wąsockie ǳierżawą trzymam od woగewody mazowieckiego,
a właśnie mi się kontrakt skończył. Jeszczem ostatnieగ raty nie zapłacił i nie zapłacę,
bo గako słyszę, i pan woగewoda mazowiecki ze Szwedem trzyma. Niechże mu za to rata
przepadnie, a mnie się gotowy grosz przyda.
Kmicic począł się śmiać.
— Bodaగże waszmości! Wiǳę, żeś nie tylko mężny kawaler, ale i roztropny!
— Jakże? — odrzekł nieznaగomy. — Roztropność to grunt! Ale nie o roztropności z waćpanem mówiłem… Czemu to, czuగąc krzywdy oగczyzny i pana miłościwego, nie
póగǳiesz do onych zacnych żołnierzów na Podlasie i pod znak się nie zaciągniesz? I Bogu
się przysłużysz, i samemu może się poszczęścić, bo to గuż nieగednemu się przytrafiło, że
z chudopachołka na pana z woగny wyszedł. Widać po waści, żeś człek śmiały i rezolutny, a gdy ci uroǳenie nie staగe na przeszkoǳie, możesz wprędce do గakieగ takieగ fortuny
doగść, గeśli Bóg łupu przysporzy. Byle nie trwonić tego, co tu i owǳie w ręce wpadnie, to
i mieszek napęcznieగe. Nie wiem, czyli masz గakową zagrodę, czyli nie masz, ale mógłbyś
mieć: z mieszkiem o ǳierżawę nietrudno, a z ǳierżawy, przy pomocy boskieగ, i do ǳieǳictwa niedaleko. A tak, zacząwszy od pachołka, możesz towarzyszem⁶⁸² umrzeć albo
na గakim urzęǳie ziemskim, byleś się pracy nie lenił, bo kto rano wstaగe, temu Pan Bóg
daగe.
Kmicic wąsy gryzł, bo go pusty śmiech brał; więc twarz mu drgała, a zarazem i krzywił
się, bo od czasu do czasu od przyschnięteగ rany boleści go brały.
Nieznaగomy mówił daleగ:
— Przyగąć cię tam przyగmą, bo luǳi potrzebuగą, a zresztą udałeś mi się waćpan i biorę
cię pod opiekę, przy któreగ i promocగi możesz być pewien.
Tu młoǳieńczyk podniósł z dumą pucołowatą twarz i począł ręką po wąsikach się
głaǳić; wreszcie rzekł:
— Chceszli być moim rękodaగnym⁶⁸³? Szablę bęǳiesz za mną nosił i nad czelaǳią
miał dozór.
Kmicic nie wytrzymał i parsknął szczerym, wesołym śmiechem, aż mu wszystkie zęby
zabłysły.
— Czego się wasze śmieగesz? — pytał nieznaగomy, marszcząc brwi.
— To z ochoty do teగ służby.
Lecz młody personat obraził się na dobre i rzekł:
— Głupi, kto waćpana tych manier nauczył, i bacz, z kim mówisz, abyś w konfidencగi
miary nie przebrał.
— Wasza mość wybaczy — rzekł wesoło Kmicic — bo właśnie nie wiem, przed kim
stoగę.
Młody pan wziął się w boki:
— Jestem pan Rzęǳian z Wąsoszy — rzekł z dumą.
Kmicic otwierał గuż usta, ażeby powieǳieć swoగe przybrane nazwisko, gdy wtem Biłous wszedł spiesznie do izby.
— Panie komen…
Tu urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem Kmicica, zmieszał się, zaciął
i wreszcie wykrztusił z wysileniem:
— Proszę waszmości, luǳie గacyś గadą.
— Skąd?
— Od Szczuczyna.
Teraz pan Kmicic stropił się nieco, ale pokrywaగąc prędko pomieszanie, odparł:
— A mieć się na baczności. Duża kupa iǳie?
— Bęǳie z ǳiesięć koni.
— Bandoleciki mieć gotowe. Ruszaగ!
Po czym, gdy żołnierz wyszedł, zwrócił się do pana Rzęǳiana z Wąsoszy i rzekł:
⁶⁸²towarzysz — rycerz, szlachcic, służący w woగsku z własnym wyposażeniem i pocztem. [przypis edytorski]
⁶⁸³rękodajny — dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis edytorski]
  Potop 
— Czy aby nie Szweǳi?
— Przecie ku nim waćpan iǳiesz — odparł pan Rzęǳian, który od nieగakiego czasu poglądał ze zǳiwieniem na młodego szlachcica — więc pręǳeగ, późnieగ musisz ich
spotkać.
— Wolałbym też Szwedów aniżeli గakowych hultaగów, których wszędy pełno… Kto
గeǳie z końmi, musi zbroగno గechać i mieć się na baczeniu, bo okrutnie to łasa rzecz.
— Jeżeli prawda, że w Szczuczynie stoi pan Wołodyగowski — odparł Rzęǳian — to
pewnie గego podగazd. Nim się zakwateruగą, chcą się przekonać, czyli kraగ bezpieczny, bo
ze Szwedami o mieǳę trudno by spokoగnie usieǳieć.
Usłyszawszy to, pan Andrzeగ zakręcił się po izbie i usiadł w naగciemnieగszym గeగ kącie,
gǳie okap komina rzucał gruby cień na róg stołu, a tymczasem sprzed sieni doszedł tętent
i parskanie koni i po chwili kilku luǳi weszło do izby.
Idący na czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą w luźne deski, którymi izba
była wyłożona. Kmicic spoగrzał nań i serce zabiło mu w piersiach.
Był to Józwa Butrym, zwany Beznogim.
— A gǳie gospodarz? — spytał, stanąwszy na środku izby.
— Jestem! — odrzekł karczmarz — do usług waszmości.
— Dla koni obrok!
— Nie ma u mnie obroków, chyba ci panowie użyczą.
To rzekłszy, karczmarz wskazał na Rzęǳiana i koniuchów.
— Czyi to luǳie? — spytał Rzęǳian.
— A ktoś waćpan sam?
— Starosta z Wąsoszy.
Rzęǳiana, గako ǳierżawcę starostwa, zwali zwykle właśni గego luǳie starostą i on się
sam tak nazywał w ważnieగszych okazగach.
Ale Józwa Butrym zmieszał się wiǳąc, z గak wysoką osobą ma do czynienia, więc
zdగął czapkę i rzekł łagodnym tonem:
— Czołem, wielmożny panie… Po ciemku nie można godności rozeznać.
— Czyi luǳie? — powtórzył Rzęǳian, biorąc się w boki.
— Laudańscy, z chorągwi dawnieగ billewiczowskieగ, a ǳiś pana Wołodyగowskiego.
— Dla Boga! to pan Wołodyగowski గest w Szczuczynie?
— Osobą swoగą i z innymi pułkownikami, którzy ze Żmuǳi przyszli.
— Bogu chwała, Bogu chwała! — powtórzył uradowany pan starosta. — A గacyż to
pułkownicy są z panem Wołodyగowskim?
— Był pan Mirski — mówił Butrym — ale go szlag po droǳe trafił, a గest pan
Oskierko, pan Kowalski, dwóch panów Skrzetuskich…
— Jakich Skrzetuskich? — zakrzyknął Rzęǳian. — Zali గeden z nich nie pan Skrzetuski z Burca?
— Tego nie wiem skąd — odparł Butrym — గeno wiem, że to గest pan Skrzetuski
zbarażczyk.
— Rety! to móగ pan!
Tu spostrzegł Rzęǳian, గak ǳiwnie brzmi taki okrzyk w ustach pana starosty, i dodał:
— Móగ pan kum, chciałem rzec.
Tak mówiąc, nie zmyślał pan starosta, bo istotnie pierwszego syna Skrzetuskiego,
Jaremkę, do chrztu trzymał w drugą parę.
Tymczasem Kmicicowi, sieǳącemu w ciemnym kącie izby, myśli గedna za drugą poczęły się cisnąć do głowy. Naprzód zburzyła się w nim dusza na widok groźnego szaraka
i ręka mimo woli chwyciła za szablę. Wieǳiał bowiem Kmicic, że to głównie Józwa przyczynił się do rozsiekania kompanionów i గego samego naగzaciętszym był wrogiem. Dawny
pan Kmicic kazałby go w teగ chwili porwać i końmi włóczyć, lecz ǳisieగszy pan Babinicz
przemógł się. Owszem, niepokóగ go ogarnął na myśl, że గeżeli szlachta go pozna, mogą
stąd wypaść rozmaite dla dalszeగ podróży i całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa…
Postanowił więc nie dać się poznać i coraz głębieగ zasuwał się w cień; wreszcie oparł się
łokciami o stół i wziąwszy głowę w dłonie, począł udawać, że drzemie.
Lecz గednocześnie szepnął do sieǳącego obok Soroki:
— Ruszaగ do staగni, niech konie będą w pogotowiu. Jeǳiemy na noc!
Soroka wstał i wyszedł.
  Potop 
Kmicic udawał daleగ, że drzemie. Rozmaite wspomnienia poczęły mu cisnąć się do
głowy. Luǳie ci przypomnieli mu Laudę, Wodokty i tę przeszłość krótką, która గak sen
minęła. Gdy przed chwilą Józwa rzekł, iż należą do chorągwi dawnieగ billewiczowskieగ, to
panu Andrzeగowi aż serce zatrzęsło się w piersi na samo miano. I przyszło mu na myśl, że
taki był właśnie wieczór, tak samo na kominie palił się ogień, gdy on గakoby ze śniegiem
spadł niespoǳianie do Wodoktów i po raz pierwszy uగrzał w czeladneగ Oleńkę mięǳy
prządkami.
Wiǳiał teraz przez zamknięte powieki, tak గakby na గawie, tę pannę గasną, spokoగną
— wspominał wszystko, co zaszło, గako ona chciała mu być aniołem stróżem, w dobrem
go umocnić, od złego zasłonić, prostą, zacną drogę pokazać. Gdyby గeగ był słuchał, gdyby
గeగ był słuchał!… Toż ona wieǳiała, co czynić, po గakieగ stronie stanąć; wieǳiała, gǳie
cnota, uczciwość, obowiązek — i po prostu wzięłaby go za rękę i poprowaǳiła, gdyby był
chciał గeగ słuchać.
Tu miłość podniecona rozpamiętywaniem tak wezbrała w sercu pana Andrzeగa, że
gotów byłby wszystką krew wytoczyć, byle do nóg teగ pannie paść, a w teగ chwili gotów
byłby porwać w ramiona nawet tego niedźwieǳia laudańskiego, który mu kompanionów
wygubił, dlatego tylko że był z tamtych stron, że Billewiczów wspominał, że Oleńkę
widywał.
Z zadumy zbuǳiło go dopiero గego własne nazwisko powtórzone kilkakrotnie przez
Józwę Butryma. ǲierżawca z Wąsoszy wypytywał o znaగomych, a Józwa opowiadał mu,
co zaszło w Kieగdanach od czasu pamiętneగ ugody hetmana ze Szwedami — mówił więc
o opozycగi woగska, o uwięzieniu pułkowników, o zesłaniu ich do Birż i szczęśliwym ocaleniu. Nazwisko Kmicica powtarzało się oczywiście w tych opowiadaniach, pokryte całą
zgrozą zdrady i okrucieństwa. O tym, że pan Wołodyగowski, Skrzetuscy i Zagłoba winni
byli życie Kmicicowi, nie wieǳiał Józwa, natomiast tak opowiadał to, co zaszło w Billewiczach:
— Schwycił nasz pułkownik tego zdraగcę w Billewiczach గak lisa w గamie, i zaraz go
kazali na śmierć prowaǳić; prowaǳiłem go sam z wielką uciechą, że go ręka boska dosięgła, i coraz tom mu latarką w oczy zaświecił, żeby obaczyć, czy też skruchy nie okaże. Ale
nie! Szedł śmiele, nie bacząc, że przed sądem bożym stanie. Taka గuż natura zatwarǳiała.
A gdym mu doraǳił, żeby się choć przeżegnał, to mi odrzekł: „Stul gębę, pachołku, nie
twoగa sprawa!” Postawiliśmy go tedy za wsią, pod gruszą, i గuż począłem komendę, kiedy
pan Zagłoba, który szedł z nami, kazał go obszukać, czyli గakich papierów przy nim nie
ma. Jakoż znalazł się list. Powiada pan Zagłoba: „Poświeć!” — i zaraz do czytania. Ledwie zaczął czytać, kiedy to się nie porwie za głowę: „Jezus Maria! dawaగ go na powrót do
dwora!” Sam skoczył na konia i poగechał, a my go odprowaǳili w teగ myśli, że go każą
గeszcze przypiec przed śmiercią, żeby గęzyka od niego zasięgnąć. Ale gǳie tam! Puścili
zdraగcę wolno. Nie moగa głowa wchoǳić w to, co tam wyczytali, ale గa bym go nie był
puścił.
— Cóż w tych listach było? — pytał ǳierżawca z Wąsoszy.
— Nie wiem, co było; miarkuగę tylko, że musieli być గeszcze różni oficyగerowie w rękach księcia woగewody, których zaraz by kazał rozstrzelać, gdyby mu Kmicica rozstrzelali.
A przy tym, może się nasz pułkownik i łez panny Billewiczówny ulitował, bo podobno
przez ręce leciała, że ledwie mogli గeగ docucić… A wszelako… nie śmiem గa mówić, ale
źle się stało, bo co ten człowiek złego naczynił, tego by się sam Lucyper nie powstyǳił.
Cała Litwa na niego płacze, a co wdów, co sierót, co ubóstwa na niego narzeka, Bogu
tylko wiadomo! Kto గego zgłaǳi, bęǳie miał zasługę w niebiesiech⁶⁸⁴ i przed ludźmi,
గakoby psa wściekłego zabił!
Tu rozmowa przeszła znowu na pana Wołodyగowskiego, na panów Skrzetuskich, na
chorągwie stoగące na Podlasiu.
— O wiwendę⁶⁸⁵ ciężko — mówił Butrym — bo dobra księcia hetmana do szczętu
గuż wypłukane, ani człeku, ani koniowi na ząb w nich nie znaleźć, a co గest szlachty, to
uboga, po zaściankach, గako u nas na Żmuǳi, sieǳąca. Postanowili tedy pułkownicy,
⁶⁸⁴w niebiesiech (daw.) — ǳiś popr. forma Ms. lm: w niebiosach. [przypis edytorski]
⁶⁸⁵wiwenda (daw., z łac.) — żywność, prowiant. [przypis edytorski]
  Potop 
żeby się po sto koni rozǳielić, i co milę albo co dwie od siebie stać. Ale గak przyగǳie
zima, nie wiem, co bęǳie.
Kmicic, który słuchał dotąd cierpliwie, póki o nim była mowa — poruszył się teraz
i గuż usta otworzył, by ze swego ciemnego kąta powieǳieć:
— To was hetman tak poǳielonych poగedynczo ręką wybierze గako raki z saka.
Lecz w teగ chwili drzwi się otworzyły i stanął w nich Soroka, którego Kmicic posłał
był, by konie do drogi gotowano. Światło z komina padało wprost na srogą twarz wachmistrza; Józwa Butrym spoగrzał na niego, popatrzył długą chwilę, po czym zwrócił się do
Rzęǳiana i rzekł:
— Czy to waszeగ wielmożności człowiek?… Ja గego skądści znam!
— Nie — odparł Rzęǳian — to szlachta, która z końmi na గarmarki గeǳie.
— A dokąd గeǳiecie? — pytał Józwa.
— Do Soboty — odparł stary Kiemlicz.
— Gǳie to గest?
— Niedaleko Piątku.
Józwa również, గak poprzednio Kmicic, poczytał za żart niewczesny tę odpowiedź
i rzekł, namarszczywszy brwi:
— Odpowiadaగ, kiedy pytaగą!
— Jakim prawem pytasz?
— Mogę ci się i z tego wywieść: bo mnie na podగazd wysłali, bym obaczył, czy podeగrzanych luǳi w okolicy nie masz. Jakoż wiǳi mi się, że są, którzy nie chcą powieǳieć,
dokąd గadą!
Kmicic obawiaగąc się, żeby గaka zwada z teగ rozmowy nie wynikła, rzekł, nie ruszaగąc
się z ciemnego kąta:
— Nie sierdź się, mości żołnierzu, bo Piątek i Sobota są takie miasta, గako i inne,
w których się గarmarki గesienne na konie odbywaగą. Nie wierzysz, to się pana starosty
spytaగ, który musi o nich wieǳieć.
— Jakże! — rzekł Rzęǳian.
Na to Butrym:
— Kiedy tak, to co innego. Ale po co wam do onych miast గechać? Możecie i w Szczuczynie koni zbyć, bo nam siła⁶⁸⁶ nie staగe⁶⁸⁷, a te, cośmy w Pilwiszkach zagarnęli, na nic,
bo wszystko odsednione.
— Każdy tam గeǳie, gǳie mu lepieగ, a my swoగą drogę znamy — odpowieǳiał
Kmicic.
— Nie wiem, gǳie waści lepieగ, ale nam nie lepieగ, byś Szwedom koni doprowaǳał
i z గęzykiem do nich గeźǳił.
— ǲiwne mi to — rzekł ǳierżawca z Wąsoszy. — Ci luǳie na Szwedów wymyślaగą,
a గakoś im pilno ku nim się przebrać?
Tu zwrócił się ku Kmicicowi:
— A waćpan też mi nie barǳo do koniuchy podobny, bo i pierścień zacny na ręku
wiǳiałem, którego by się nieగeden pan nie powstyǳił…
— Jeśli się waszmości tak udał, to go ode mnie kup, bo గa dwie orty za niego w Łęgu
zapłacił — odpowieǳiał Kmicic.
— Dwie orty?… To chyba nie szczery, ale przednio udany… Pokaż waść!
— Weź, wasza mość!
— A sam to się nie możesz ruszyć?… Ja mam choǳić?
— Bom się okrutnie struǳił.
— Eగ, bratku! rzekłby kto, że oblicze chcesz ukryć! Wzrok, Oko, Pozory
Słysząc to, Józwa nie rzekł ani słowa, గeno zbliżył się do komina, wyciągnął palącą
się głownię i trzymaగąc గą wysoko nad głową, poszedł wprost do Kmicica i zaświecił mu
w oczy.
Kmicic podniósł się w గedneగ chwili na całą wysokość i przez గedno mgnienie powieki
patrzyli sobie oko w oko — nagle głownia wypadła z rąk Józwy, rozsypuగąc tysiące skier
po droǳe.
⁶⁸⁶siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁶⁸⁷nie staje (daw.) — brakuగe. [przypis edytorski]
  Potop 
— Jezus Maria‼ — zakrzyknął Butrym — to Kmicic!…
— Jam గest! — odrzekł pan Andrzeగ, wiǳąc, że nie ma dłużeగ sposobu ukryć się.
Lecz Józwa zaczął krzyczeć na żołnierzy, którzy zostali przed sienią:
— Bywaగ! bywaగ! trzymaగ!
Po czym zwrócił się do pana Andrzeగa:
— Tyżeś to, piekielniku, zdraగco⁈ Tyżeś to, diable wcielony⁈ Raz się wymknąłeś
z moich rąk, a teraz do Szwedów w przebraniu dążysz? Tyżeś to, Judaszu, kacie męża
i niewiasty? Mam cię!
To rzekłszy, chwycił za kark pana Andrzeగa, a pan Andrzeగ chwycił గego; lecz poprzednio గuż dwaగ młoǳi Kiemlicze, Kosma i Damian, podnieśli się z ławy, sięgaగąc
rozczochranymi głowami aż do pułapu, i Kosma spytał:
— Ociec, prać? Walka, Bĳatyka
— Prać! — odrzekł stary Kiemlicz, dobywaగąc szablę.
Wtem drzwi pękły i żołnierze Józwy zwalili się do izby; ale tuż za nimi, prawie na ich
karkach, wగechała czeladź Kiemliczów.
Józwa chwycił za kark lewą ręką pana Andrzeగa, a w praweగ trzymał గuż goły rapier,
czyniąc nim wokoło siebie wicher i błyskawice. Lecz pan Andrzeగ, choć tak olbrzymieగ
siły nie posiadał, chwycił go także గakby kleszczami za garǳiel. Józwie oczy wylazły na
wierzch, rękoగeścią swego rapiera chciał strzaskać Kmicicową rękę i nie zdążył, bo go
wpierw Kmicic głownią sweగ szabli w czuprynę gruchnął. Palce Józwy, trzymaగące kark
przeciwnika, otworzyły się od razu, a sam zachwiał się i w tył przeważył pod ciosem.
Kmicic popchnął go గeszcze, by mieć do cięcia pole, i całym rozmachem przez pysk szablą
go chlastnął. Józwa padł na wznak, గak dąb, czaszką uderzywszy o podłogę.
— Bĳ! — krzyknął Kmicic, w którym od razu rozbuǳił się dawny zabĳaka.
Lecz nie potrzebował zachęcać, bo w izbie gotowało się గak w garnku. Dwaగ młoǳi
Kiemlicze siekli szablami, a czasem bodli łbami గak dwa byki, kładąc za każdym uderzeniem człeka na ziemię; tuż za nimi następował stary, przykucaగąc co chwila aż do ziemi,
przymrużaగąc oczy i przesuwaగąc co chwila sztych szabli pod ramionami synów.
Lecz Soroka, przywykły do bitew po karczmach i w ciasnocie, szerzył naగwięceగ znisz- Karczma
czenia. Przypierał on tak z bliska przeciwników, że ostrzem nie mogli go dosięgnąć, i wystrzeliwszy uprzednio w tłum pistolety, tłukł teraz po głowach ich rękoగeściami, miażdżąc
nosy, wybĳaగąc zęby i oczy. Czeladź Kiemliczów i dwaగ Kmicicowi żołnierze szli w pomoc
panom.
Zawierucha przewaliła się od stołu w drugi koniec izby. Laudańscy bronili się z wściekłością, lecz od chwili, w któreగ Kmicic, obaliwszy Józwę, skoczył w ukrop i zaraz rozciągnął drugiego Butryma, zwycięstwo poczęło się przechylać na గego stronę.
Rzęǳianowa czeladź wpadła również do izby z szablami i szturmakami⁶⁸⁸, ale choć
Rzęǳian krzyczał: „Bĳ!” — nie wieǳiała, co czynić, nie mogąc przeciwników rozeznać,
bo laudańscy nie nosili żadnych mundurów. Toteż w zamieszaniu obrywało się starościńskim parobkom od గednych i od drugich.
Rzęǳian trzymał się ostrożnie poza walką, pragnąc rozeznać Kmicica i wskazać go do
strzału, ale przy słabym świetle łuczywa Kmicic ustawicznie ginął mu z oczu; to zగawiał
się znów గak diabeł czerwony, to znów ginął w pomroce.
Opór ze strony laudańskieగ słabł z każdą chwilą, bo odగął im serce upadek Józwy
i straszliwe imię Kmicica. Lecz walczyli z zaciekłością. Tymczasem karczmarz przesunął Karczma, Walka, Ciemność
się cicho wedle walczących z wiadrem wody w ręku i chlustnął na ogień. W izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili się w kupę tak ciasną, że గeno pięściami mogli
się grzmocić; przez chwilę krzyki ustały, słychać było tylko zdyszane oddechy i bezładny tupot butów. Wtem przez drzwi wywalone uskoczyli naprzód Rzęǳianowi, za nimi
laudańscy, za nimi Kmicicowi.
Rozpoczął się pościg w sieni, w pokrzywach przed sienią i w szopie. Rozległo się kilka
strzałów, następnie wrzaski i kwik koni. Zawrzała bitwa przy Rzęǳianowych wozach, pod
które గego czeladź się schroniła, laudańscy szukali również pod nimi ucieczki, i wówczas
to właśnie parobcy, biorąc ich za napastników, dali kilkakroć do nich ognia.
⁶⁸⁸szturmak — tu: broń palna z rozszerzoną u wylotu lufą używana w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
  Potop 
— Poddaగcie się! — krzyczał stary Kiemlicz, zapuszczaగąc ostrze sweగ szabli mięǳy
szprychy woza i bodąc na oślep ukrytych pod nim luǳi.
— Stóగ! poddaగem się! — odpowieǳiało kilka głosów.
I wnet czeladź z Wąsoszy poczęła wyrzucać spod wozu szable i szturmaki, następnie
samych wyciągali za łeb młoǳi Kiemlicze, aż stary zakrzyknął:
— Do wozów! Brać, co w ręce wpadnie! Żywo! żywo! do wozów!
Młoǳi nie dali sobie trzeci raz rozkazu powtórzyć i rzucili się do odpinania opony,
spod któreగ łuby Rzęǳianowe ukazywały wypukłe boki. Już poczęli i łuby wyrzucać, gdy
nagle zabrzmiał głos Kmicica:
— Stóగ!
I Kmicic, popieraగąc ręką rozkaz, począł ich płazować krwawą szablą.
Kosma i Damian uskoczyli pośpiesznie na bok.
— Wasza miłość!… nie można? — pytał pokornie stary.
— Wara! — krzyknął Kmicic. — Szukaగ mi starosty!
Kopnęli się tedy w mig Kosma i Damian, a za nimi oగciec, i po kwadransie ukazali się
znowu, prowaǳąc Rzęǳiana, który uగrzawszy Kmicica, skłonił się nisko i rzekł:
— Z przeproszeniem waszeగ miłości, krzywda mi się tu ǳieగe, bo గa z nikim woగny
nie szukał, a że znaగomych గadę odwieǳić, to wolno każdemu…
Kmicic, wsparty na szabli, oddychał ciężko i milczał, więc Rzęǳian mówił daleగ:
— Ja tam ni Szwedom, ni księciu hetmanowi żadneగ krzywdy nie uczynił, గenom
do pana Wołodyగowskiego గechał, bo stary móగ znaగomy i na Rusi my razem woగowali…
A po co mnie guza szukać⁈ Nie byłem w Kieగdanach i nic mi do tego, co tam było… Ja
patrzę, bym skórę całą wywiózł i żeby to, co mi Bóg dał, nie przepadło… Bom tego też
nie ukradł, ale w pocie czoła zarobił… Nic mnie do całeగ teగ sprawy! Niech mnie wasza
wielmożność pozwoli wolno గechać…
Kmicic oddychał ciężko, patrząc wciąż గakby z roztargnieniem na Rzęǳiana.
— Proszę pokornie waszeగ wielmożności! — zaczął znów starosta. — Wasza wielmożność wiǳiała, że గa tych luǳi nie znał i przyగacielem im nie byłem. Napadli na waszą
miłość, to maగą za swoగe, ale za co గa mam cierpieć, za co moగe ma przepadać? Com గa
zawinił? Jeżeli nie może inaczeగ być, to గa żołnierzom waszeగ wielmożności wykupię się,
choć mnie, ubogiego człeka, na wiele nie stać… Po talarze im dam, żeby im fatyga na
darmo nie wyszła… Dam i po dwa… a wasza wielmożność przyగmie też ode mnie…
— Zakryć te wozy! — krzyknął nagle Kmicic — a waszeć bierz rannych i గedź do
diabła!
— ǲiękuగę pokornie గegomości — rzekł pan ǳierżawca z Wąsoszy.
Wtem zbliżył się stary Kiemlicz, wysuwaగąc naprzód dolną wargę z resztkami zębów
i గęcząc:
— Wasza miłość… to nasze… Zwierciadło sprawiedliwości⁶⁸⁹… to nasze…
Lecz Kmicic spoగrzał na niego tak, że stary skurczył się aż do ziemi i nie śmiał wymówić ni słowa.
Czeladź Rzęǳianowa rzuciła się konie co duchu do wozów zakładać, Kmicic zaś zwrócił się znów do pana starosty:
— Bierz tych wszystkich rannych i zabitych, którzy się znaగdą, odwieź ich panu Wołodyగowskiemu i powieǳ mu ode mnie, żem mu nie wróg, a może i lepszy przyగaciel,
niż myśli… Alem go chciał minąć, bo nie teraz గeszcze pora, abyśmy się spotkali. Może
późnieగ przyగǳie ten czas, ale ǳiś ani on by nie uwierzył, ani గa nie miałbym go czym
przekonać… Może późnieగ… Uważaగ waćpan! Powieǳ mu, że ci luǳie mnie napadli i że
musiałem się bronić.
— Po sprawiedliwości tak i było — rzekł Rzęǳian.
— Czekaగ… Powieǳ గeszcze panu Wołodyగowskiemu, żeby się kupy trzymali, że Raǳiwiłł, niech గeno się గazdy od Pontusa doczeka, to wnet ruszy na nich. Może గuż గest
w droǳe. Obaగ z księciem koniuszym i elektorem praktykuగą, i blisko granicy niebezpiecznie stać. A przede wszystkim niech się kupy trzymaగą, bo poginą marnie. Woగewoda
witebski chce się na Podlasie przedrzeć… Niech mu idą naprzeciw, aby w razie przeszkody
dać pomoc.
⁶⁸⁹Zwierciadło sprawiedliwości — గedno z określeń Matki Boskieగ w litanii. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wszystko powiem, గakoby mi za to płacono.
— Choć to Kmicic mówi, choć Kmicic ostrzega, niechże mu wierzą, niech się poraǳą
z innymi pułkownikami i zastanowią, że w kupie będą mocnieగsi. Powtarzam, że hetman
గuż w droǳe, a గa panu Wołodyగowskiemu nie wróg.
— Żeby గa to miał గaki znak od waszeగ miłości, to by lepieగ గeszcze było — rzekł
Rzęǳian.
— Po co ci znaku?
— Bo i pan Wołodyగowski zaraz by lepieగ w szczerość afektu waszeగ miłości uwierzył
i tak by pomyślał, że musi być coś w tym, గeśli znak przysyła.
— To masz ten sygnet — rzekł Kmicic — chociaż znaków po mnie nie brak na łbach
u tych luǳi, których panu Wołodyగowskiemu odwieziesz.
To rzekłszy, zdగął pierścień z palca. Rzęǳian zaś przyగął go skwapliwie i rzekł:
— ǲiękuగę pokornie గegomości.
W goǳinę późnieగ Rzęǳian wraz ze swymi wozami, z czelaǳią, trochę గeno poturbowaną, గechał spokoగnie ku Szczuczynowi, odwożąc trzech zabitych i resztę rannych,
mięǳy którymi Józwę Butryma z przeciętą twarzą i rozbitą głową. Jadąc, spoglądał na
pierścień, którego kamień cudnie błyszczał przy księżycu, i rozmyślał o tym ǳiwnym
i strasznym człowieku, który tyle złego sprawiwszy konfederatom, a tyle dobrego Szwedom i Raǳiwiłłowi, chciał గednak widocznie ratować konfederatów od ostatnieగ zguby.
„Bo to, co raǳił, to szczerze — mówił do siebie Rzęǳian. — Kupy zawsze się lepieగ trzymać. Ale czemu ostrzega? Chyba z afektu dla pana Wołodyగowskiego, że go to
zdrowiem w Billewiczach udarował. Chyba z afektu! Ba, aleć księciu hetmanowi na złe
może wyగść ten afekt. ǲiwny to człek. Raǳiwiłłowi służy, a naszym luǳiom życzy…
I do Szwedów గeǳie… Tego గa nie rozumiem…”
Po chwili zaś dodał:
„Hoగny pan… Jeno źle mu w drogę włazić.”
Równie ciężko i równie bezskutecznie గak Rzęǳian łamał sobie głowę stary Kiemlicz,
pragnąc znaleźć odpowiedź na pytanie: komu pan Kmicic służy?
„Do króla గeǳie, a konfederatów bĳe, którzy właśnie przy królu stoగą. Co to గest?
I Szwedom nie ufa, bo się kryగe… Co z nami bęǳie?”
Tu, nie mogąc doగść do żadneగ konkluzగi, zwrócił się ze złości ku synom:
— Szelmy! Bez błogosławieństwa pozdychacie! A nie mogliście choć tamtych pobitych obmacać?
— Balim się! — odpowieǳieli Kosma i Damian.
Jeden Soroka był zadowolony i cłapał wesoło tuż za swym pułkownikiem.
„Już nas zły urok minął — myślał — skorośmy tamtych pobili. Ciekaw గestem, kogo
teraz bęǳiemy bili?”
I było mu to wszystko గedno, również గak i to, gǳie గechał.
Do Kmicica nikt nie śmiał przystąpić ani pytać go o cokolwiek, bo młody pułkownik
గechał chmurny గak noc. I gryzł się strasznie, że tych luǳi musiał pobić, obok których Sumienie, Grzech, Walka
rad by w szeregu గak naగpręǳeగ stać. Lecz gdyby nawet poddał się i pozwolił odprowaǳić
do pana Wołodyగowskiego, co by pomyślał pan Wołodyగowski, gdyby się dowieǳiał, że
schwytano go przebieraగącego się pod zmienioną postacią ku Szwedom i z gleగtami do
szweǳkich komendantów.
„Stare grzechy mnie ścigaగą i prześladuగą… — mówił sobie Kmicic. — Ucieknę గak
naగdaleగ, a Ty, Boże, mnie prowadź…”
I począł się modlić żarliwie i opęǳać sumieniu, które powtarzało mu:
„Znów trupy za tobą, i nie szweǳkie…”
„Boże, bądź miłościw!… — odpowiadał Kmicic — గadę do pana mego, tam mi się
służba rozpocznie…”
ఝ 
Rzęǳian nie miał zamiaru zostawać na noc w „Pokrzyku”, bo z Wąsoszy do Szczuczyna
było niedaleko — pragnął więc tylko dać wytchnienie koniom, zwłaszcza tym, które
wozy ładowne ciągnęły. Gdy więc Kmicic pozwolił mu గechać daleగ, nie tracił Rzęǳian
czasu i w goǳinę późnieగ wగeżdżał గuż do Szczuczyna późną nocą i opowieǳiawszy się
  Potop 
strażom, roztasował się w rynku, bo domy były przez żołnierzy pozaగmowane, którzy
i tak nie wszyscy mogli się pomieścić. Ów Szczuczyn uchoǳił za miasto, ale nim nie był Miasto, Pozycగa społeczna
rzeczywiście, nie miał albowiem గeszcze ani wałów, ani ratusza, ani sądów, ani kolegium
pĳarskiego, które dopiero za czasów króla Jana III powstało, a domów szczupło i więceగ
chałup niż domów, które dlatego tylko miastem się zwały, że w kwadrat były pobudowane,
tworząc rynek, niewiele zresztą mnieగ błotnisty od stawu, nad którym mieścina leżała.
Przespawszy się pod ciepłą wilczurą, doczekał Rzęǳian ranka i zaraz udał się do pana
Wołodyగowskiego, który, nie wiǳiawszy go od wieków, przyగął radośnie i zaraz poprowaǳił do kwatery panów Skrzetuskich i pana Zagłoby. Rozpłakał się aż Rzęǳian na
widok dawnego pana, któremu tyle lat służąc wiernie, tyle przygód razem z nim przebył
i fortuny się w końcu dorobił. Nie wstyǳąc się więc dawneగ służby, począł po rękach
pana Jana całować i powtarzać z rozrzewnieniem:
— Móగ గegomość… móగ గegomość… W గakich to czasach my się znów spotykamy!…
Jęli tedy razem wszyscy na czasy narzekać — wreszcie pan Zagłoba rzekł:
— Ale ty, Rzęǳian, zawsze u fortuny za pazuchą sieǳisz i గako wiǳę, na pana wysze- Grzech, Bogactwo
dłeś. Pamiętasz, azalim⁶⁹⁰ ci nie prorokował, że గeżeli cię nie powieszą, to bęǳie z ciebie
pociecha!… Cóż się teraz z tobą ǳieగe?
— Móగ గegomość, za co mnie mieli wieszać, kiedy గa ani przeciw Bogu, ani przeciw
prawu nic nie uczynił. Służyłem wiernie, a గeżelim kogo zdraǳił, to chyba nieprzyగaciół,
co sobie గeszcze za zasługę poczytuగę. A żem tu i owǳie గakiego hultaగa fortelem starł,
గako to z rebelizantów albo onę czarownicę — pamięta గegomość? — to też nie grzech,
a choćby był grzech, to గegomościn, nie móగ, bom గa się właśnie od గegomości fortelów
wyuczył.
— O, nie może być!… Patrzaగcie go! — rzekł pan Zagłoba. — Jeżeli chcesz, bym గa
za twoగe grzechy po śmierci wył, to mi za życia ucta ich oddaగ. Samże używasz onych
wszystkich bogactw, któreś mięǳy Kozakami zebrał, i samegoć za to w piekle na skwarki
przetopią!
— Bóg łaskaw, móగ గegomość, chociaż to గest nieprawda, żebym sam używał, bo గa
naprzód złych sąsiadów ze szczętem sprocesowałem i roǳicieli opatrzyłem, którzy teraz
spokoగnie w Rzęǳianach sieǳą, żadneగ dyferencగi⁶⁹¹ గuż nie maగąc, bo Jaworscy z torbami
poszli, a గa się opodal dorabiam, గak mogę.
— To nie mieszkasz గuż w Rzęǳianach? — pytał pan Jan Skrzetuski.
— W Rzęǳianach roǳiciele po dawnemu żywią, a గa mieszkam w Wąsoszy i nie
mogę się skarżyć, bo Bóg mi błogosławił. Ale గakem usłyszał, że waszmościowie w Szczuczynie గesteście, గużem nie mógł dosieǳieć, bom sobie pomyślał: widać czas się znowu
ruszyć! Ma być woగna, to niech bęǳie!
— Przyznaగże się — rzekł Zagłoba — że cię Szweǳi z Wąsoszy wystraszyli…
— Szwedów గeszcze w ziemi wiǳkieగ nie masz, chyba podగazdki małe zachoǳą, i to
ostrożnie, bo chłopstwo na nich okrutnie zawzięte.
— To mi dobrą nowinę przynosisz — rzekł Wołodyగowski — gdyż గa wczoraగ umyślnie podగazd wysłałem, aby గęzyka o Szwedach zasięgnąć, bom nie wieǳiał, czy można
bezpiecznie w Szczuczynie popasać. Pewnie cię ten podగazd tu przyprowaǳił?
— Ten podగazd? Mnie? To గa గego przyprowaǳił, a raczeగ przywiózł, bo tam i గednego
człowieka mięǳy tymi ludźmi nie masz, który by o własneగ mocy na koniu mógł usieǳieć!
— Jakże to?… Co zaś prawisz?… Cóż się stało? — pytał Wołodyగowski.
— Bo ich okrutnie pobito — obగaśnił Rzęǳian.
— Kto ich pobił?
— Pan Kmicic.
Panowie Skrzetuscy i Zagłoba aż porwali się z ław, pytaగąc గeden przez drugiego:
— Pan Kmicic? A co by on tu robił?… Czyliby sam książę hetman గuż tu przyciągnął?
Nuże! Powiadaగ wraz, co się stało?
Lecz pan Wołodyగowski wypadł tymczasem z izby, chcąc widać naocznie sprawǳić
rozmiary klęski i luǳi obeగrzeć; więc Rzęǳian rzekł:
⁶⁹⁰azali (daw.) — czyż, czy. [przypis edytorski]
⁶⁹¹dyferencja (z łac.) — różnica zdań, spór. [przypis edytorski]
  Potop 
— A po co mam opowiadać, lepieగ poczekać, aż pan Wołodyగowski wróci, bo to
naగwięceగ గego sprawa, a szkoda gęby dwa razy గedno powtarzać.
— Wiǳiałżeś Kmicica na własne oczy? — pytał pan Zagłoba.
— Jako గegomości wiǳę.
— I gadałeś z nim?
— Jakżem nie miał gadać, kiedy my się w „Pokrzyku”, niedaleko stąd, zగechali, గa
koniom wypoczywałem, a on na nocleg stał. Mało goǳinę gadaliśmy, bo nie było co
innego robić. Ja narzekałem na Szwedów, a on też narzekał…
— Na Szwedów? On także narzekał? — pytał Skrzetuski.
— Jak na diabłów, choć mięǳy nich గechał.
— Siła⁶⁹² było woగska z nim?
— Żadnego z nim woగska nie było, ino czelaǳi kilku, prawda, że zbroగnych i z takimi mordami, że గuż chyba i ci, którzy świętych młoǳianków za Herodowym ordynansem⁶⁹³ wycinali⁶⁹⁴, sroższych i szpetnieగszych nie mieli. Powiadał mi się chodaczkowym⁶⁹⁵
szlachcicem i mówił, że z końmi na గarmarki గeǳie. Ale choć koni mieli kilkanaście w tabunku, przecie mi się to nie wydało, bo to i osoba inna, i fantazగa nie taka గak u koniuchów, i pierścień zacny na ręku wiǳiałem… Ten właśnie.
Tu błysnął Rzęǳian przed oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, a pan Zagłoba
uderzył się po pole i zakrzyknął:
— Już go od niego wycyganił! Po tym గednym poznałbym cię, Rzęǳian, na końcu
świata!
— Z przeproszeniem గegomości, nie cyganiłem, bom też szlachcic do równości się
z każdym poczuwaగący, nie Cygan, chociaż ǳierżawami choǳę, póki Bóg nie da osiąść na
swoim. A ten pierścień dał mi pan Kmicic na znak, że to, co mówił, to prawda, a గa zaraz
waszmościom słowa గego wiernie powtórzę, bo wiǳi mi się, że tu o skóry nasze choǳi.
— Jak to? — pytał Zagłoba.
Wtem wszedł pan Wołodyగowski, cały wzburzony i od gniewu blady, czapką o stół
rzucił i zawołał:
— To przechoǳi imaginacగę! Trzech luǳi zabitych, Józwa Butrym usieczony, ledwie
tchnie!
— Józwa Butrym?… Toż to człowiek niedźwieǳieగ siły! — rzekł zdumiony Zagłoba.
— Jego w moich oczach sam pan Kmicic rozciągnął — wtrącił Rzęǳian.
— A dość mi tego pana Kmicica! — mówił w uniesieniu Wołodyగowski — gǳie się
tylko ten człowiek pokaże, trupy za sobą గak mór zostawuగe. Dość tego! Kwit za kwit,
gardło za gardło… Ale teraz nowy rachunek… Luǳi mi napsuł, dobrych pachołków napadł… To mu się do pierwszego wiǳenia zakarbuగe…
— Jużci, co prawda to nie on ich napadł, tylko oni గego, bo on w naగciemnieగszy kąt
się zaszył, aby go nie poznali — rzekł Rzęǳian.
— A ty, zamiast coś miał moim pomagać, to గeszcze za nim świadczysz! — rzekł
z gniewem pan Wołodyగowski.
— Ja po sprawiedliwości… A co do pomocy, chcieli moi pomagać, గeno niezręcznie
im było, bo w tumulcie nie wieǳieli, kogo bić, kogo oszczęǳić, i samym się przez to
dostało. Żem z duszą i łubami uszedł, to గeno przez pana Kmicica wyrozumiałość, bo
posłuchaగcie, waszmościowie, గak co się przytrafiło.
Tu Rzęǳian począł opisywać szczegółowo bitkę w „Pokrzyku”, niczego nie opuścił,
a gdy wreszcie powieǳiał i to, co mu Kmicic powieǳieć rozkazał, zdumieli się okrutnie
towarzysze.
— Onże sam to mówił? — pytał Zagłoba.
⁶⁹²siła (daw.) — ile; wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁶⁹³ordynans (z łac., daw.) — rozkaz. [przypis edytorski]
⁶⁹⁴ci, którzy świętych młoǳianków za Herodowym ordynansem wycinali — wg Biblii, po usłyszeniu proroctwa
Trzech Króli, że naroǳił się nowy król żydowski, król Herod kazał swoim żołnierzom zabić wszystkich małych
chłopców; Maria i Józef uratowali wówczas nowonaroǳonego Jezusa Chrystusa ǳięki anielskiemu ostrzeżeniu
i ucieczce do Egiptu. [przypis edytorski]
⁶⁹⁵szlachcic chodaczkowy — ubogi, prosty szlachcic. [przypis edytorski]
  Potop 
— Sam — odrzekł Rzęǳian. — „Ja (powiada) panu Wołodyగowskiemu ani konfederatom nie wróg, choć inaczeగ myślą. Późnieగ to się pokaże, a tymczasem niech się kupy,
na miły Bóg, trzymaగą, bo ich woగewoda wileński గako raki ze saka wybierze.”
— I powieǳiał, że woగewoda గuż w pochoǳie? — pytał Jan Skrzetuski.
— Mówił గeno, że tylko na posiłki szweǳkie czeka i że zaraz na Podlasie ruszy.
— Co waćpanowie o tym wszystkim myślicie? — pytał Wołodyగowski, spoglądaగąc
na towarzyszów⁶⁹⁶.
— Zaǳiwiaగąca rzecz! — odpowieǳiał Zagłoba. — Albo ten człowiek Raǳiwiłła
zdraǳa, albo nam గakąś zasaǳkę gotuగe. Ale గaką? Raǳi się kupy trzymać, co może za
szkoda stąd dla nas wyniknąć?
— Że głodem zniszczeగem — odrzekł Wołodyగowski. — Właśnie mam wiadomość,
że i Żeromski, i Kotowski, i Lipnicki maగą rozǳielić chorągwie po kilkaǳiesiąt koni i po
całym woగewóǳtwie rozłożyć, bo w kupie nie mogą się wyżywić.
— A గeśli Raǳiwiłł istotnie nadeగǳie? — pytał Stanisław Skrzetuski — to kto mu
się wówczas oprze?
Nikt nie umiał odpowieǳieć na to pytanie, bo rzeczywiście było గasnym గak słońce, że
gdyby hetman wielki litewski nadciągnął i zastał siły konfederackie rozproszone, tedyby
poznosił గe z naగwiększą łatwością.
— Zaǳiwiaగąca rzecz! — powtórzył Zagłoba.
I po chwili milczenia mówił daleగ:
— Wszelako Kmicic okazał గuż, że nam szczerze życzliwy. Pomyślałbym, że może
Raǳiwiłła porzucił… Ale w takim razie nie przemykałby się w przebraniu, i to dokąd? —
do Szwedów?
Tu zwrócił się do Rzęǳiana:
— Wszakże ci mówił, że na Warszawę గeǳie?
— Tak గest! — rzekł Rzęǳian.
— No, to tam గuż moc szweǳka.
— Ba! Już o teగ goǳinie musiał Szwedów napotkać, గeżeli całą noc గechał — odpowieǳiał Rzęǳian.
— Wiǳieliście kiedy takiego człowieka? — pytał Zagłoba, poglądaగąc na towarzyszów⁶⁹⁷.
— Że w nim గest zło z dobrym pomięszane గak plewy z ziarnem, to pewna — rzekł
Jan Skrzetuski — ale żeby w teగ raǳie, గaką nam teraz daగe, była గakowa zdrada, temu
wprost neguగę. Nie wiem, dokąd గeǳie, dlaczego się w przebraniu przemyka, i próżno
bym głowę nad tym łamał, bo to గakowaś taగemnica… Ale raǳi dobrze, ostrzega szczerze,
na to przysięgnę, గak również i na to, że గedyny to dla nas ratunek teగ rady usłuchać. Kto
wie, czy mu znów zdrowia i życia nie zawǳięczamy.
— Dla Boga! — zakrzyknął pan Wołodyగowski — గakże Raǳiwiłł ma tu przyగść,
kiedy mu na droǳe stoగą Zołtareńkowi⁶⁹⁸ i piechota Chowańskiego⁶⁹⁹. Co innego my!
Jedna chorągiew się prześliźnie, a i to w Pilwiszkach musieliśmy sobie szablami drogę
otwierać. Co innego Kmicic, który w kilku luǳi się przemykał, ale książę hetman గak
przeగǳie z całym woగskiem? Chyba tamtych wprzód zniesie…
Jeszcze nie skończył mówić pan Wołodyగowski, gdy drzwi się otworzyły i wszedł pachołek służbowy.
— Posłaniec z listem do pana pułkownika — rzekł.
— Dawaగ go sam! — odrzekł Wołodyగowski.
Pachołek wyszedł i po chwili wrócił z listem. Pan Michał prędko złamał pieczęć i począł czytać:
„Czegom wczoraగ nie dopowieǳiał ǳierżawcy z Wąsoszy, to ǳiś dopisuగę. Hetman
i sam woగska ma na was dosyć, ale umyślnie na posiłki szweǳkie czeka, aby pod powagą
⁶⁹⁶towarzyszów — ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁶⁹⁷towarzyszów — ǳiś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁶⁹⁸Zołtareńkowi — woగska Iwana Zołotarenki (zm. ), hetmana kozackiego, stronnika Rosగan, szwagra
Bohdana Chmielnickiego; Zołotarenko brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął
podczas oblegania Bychowa. [przypis edytorski]
⁶⁹⁹Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
  Potop 
króla szweǳkiego na was iść. Bo gdyby go Septentrionowie⁷⁰⁰ wówczas zaczepili, tedyby
musieli i na Szwedów uderzyć, a to by znaczyło woగnę z królem szweǳkim. Czego oni
nie będą śmieli uczynić, nie maగąc rozkazów, bo się Szweda boగą i odpowieǳialności za
rozpoczęcie woగny na się nie wezmą. Poznali się గuż na tym, że Raǳiwiłł wszędy umyślnie
Szwedów im chce nadstawiać; niechby choć గednego ustrzelili albo usiekli, zaraz by woగna
była. Sami teraz Septentrionowie nie wieǳą, co czynić, gdy Litwa Szwedom poddana;
stoగą więc w mieగscu, czekaగąc గeno, co bęǳie, i daleగ nie woగuగąc. Dla tych przyczyn
i Raǳiwiłła nie powstrzymaగą ani mu wstrętu nie uczynią, który prosto na was póగǳie
i bęǳie po kolei znosił, గeżeli się w kupę nie zbierzecie. Na Boga! uczyńcie to i pilno
woగewodę witebskiego do się zapraszaగcie, bo i గemu teraz do was przez Septentrionów
łatwieగ, dopóki గako ogłupieli stoగą. Chciałem was przestrzec pod innym nazwiskiem,
byście łatwieగ uwierzyli, ale że się గuż wydało, od kogo wiadomość, tedy swoగe podpisuగę.
Zguba, గeśli nie uwierzycie, bo i గa గuż nie ten, co byłem, a da Bóg całkiem inaczeగ గeszcze
o mnie usłyszycie. — Kmicic.”
— Chciałeś wieǳieć, గak Raǳiwiłł przyగǳie do nas, ot, masz odpowiedź! — rzekł
Jan Skrzetuski.
— Prawda గest… Dobre racగe daగe! — odpowieǳiał Wołodyగowski.
— Co to, dobre? święte racగe! — zawołał Zagłoba. — Tu nie może być wątpliwości.
Jam się pierwszy na tym człowieku poznał i choć nie ma przekleństwa, którego by nad
గego głową nie miotano, గa wam powiadam, że గeszcze go bęǳiem błogosławić. U mnie
dość na człeka spoగrzeć, żeby wieǳieć, co wart. A pamiętacie, గako mi do serca przypadł
w Kieగdanach? Sam on też nas kocha, గako luǳi rycerskich, a gdy moగe nazwisko pierwszy
raz usłyszał, to mnie mało nie udusił z admiracగi⁷⁰¹ i przeze mnie wszystkich was ocalił.
— Jegomość to się nic nie zmienił — zauważył Rzęǳian — czegóż by to pan Kmicic
miał więceగ గegomości od mego pana albo od pana Wołodyగowskiego admirować?
— Głupiś! — odpowieǳiał Zagłoba. — Na tobie od razu się poznał, i గeżeli cię zowie
ǳierżawcą, nie kpem z Wąsoszy, to గeno przez politykę⁷⁰²!
— To może i గegomości przez politykę admirował? — odparł Rzęǳian.
— Obacz, గak chleb boǳie; ożeń się, panie ǳierżawco, a bęǳiesz గeszcze lepieగ bódł….
Ja w tym!
— Wszystko to dobre — rzekł Wołodyగowski — ale గeśli on tak szczerze nam życzy,
to czemu sam do nas nie przyగechał, zamiast się గako wilk koło nas przemykać i luǳi nam
kąsać?
— Nie twoగa głowa, panie Michale — odpowieǳiał Zagłoba. — Co my uraǳimy,
to ty rób, a źle na tym nie wyగǳiesz. Żeby twóగ dowcip wart był twoగeగ szabli, to byś గuż
hetmanem wielkim na mieగscu pana Rewery Potockiego⁷⁰³ był. A po co Kmicic miał tu
przyగeżdżać?… Czy nie po to, żebyś mu tak samo nie wierzył, గak pismu గego nie wierzysz,
z czego by zaraz i do wielkieగ kłótni doగść mogło, bo to zaǳierżysty kawaler? A daగmy,
żebyś ty uwierzył, to co by rzekli inni pułkownicy, గako Kotowski, Żeromski albo Lipnicki?… Co by rzekli twoi luǳie laudańscy? Czyby go nie usiekli, gdybyś tylko głowę
odwrócił?
— Oగciec ma racగę — rzekł Jan Skrzetuski — on tu nie mógł przyగechać.
— To czego do Szwedów గeǳie? — powtórzył uparty pan Michał.
— Diabeł go wie, czy do Szwedów, diabeł wie, co w tę szaloną pałkę mogło strzelić!
Nic nam do tego, my oto z ostrzeżenia korzystaగmy, గeżeli głowy chcemy unieść.
— Tu nie ma się co i namyślać — rzekł Stanisław Skrzetuski.
— Trzeba co pręǳeగ zawiadomić Kotowskiego, Żeromskiego, Lipnickiego i tego
drugiego Kmicica — mówił Jan Skrzetuski. — Wyślĳ do nich, Michale, co pręǳeగ wieści, ale nie pisz im, kto ostrzega, bo z pewnością by nie uwierzyli.
⁷⁰⁰Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]
⁷⁰¹admiracja (z łac.) — poǳiw, uwielbienie. [przypis edytorski]
⁷⁰²polityka (z łac.) — uprzeగmość, dobre obyczaగe. [przypis edytorski]
⁷⁰³Rewera Potocki — Stanisław Potocki herbu Pilawa, zwany Rewera (–), hetman wielki koronny,
woగewoda krakowski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu woగen, uratował króla Jana II Kazimierza
pod Zbarażem; przydomek Rewera pochoǳi od గego ulubionego powieǳonka re vera (łac.: w rzeczy sameగ,
zaprawdę). [przypis edytorski]
  Potop 
— My గedni bęǳiemy wieǳieli, czyగa zasługa, i w swoim czasie nie omieszkamy గeగ
promulgować⁷⁰⁴! — zakrzyknął Zagłoba. — Daleగ, żywo, Michale!
— A sami pod Białystok ruszymy, wszystkim tam zbór naznaczywszy. Dałby Bóg
woగewodę witebskiego గak naగpręǳeగ! — rzekł Jan.
— Z Białegostoku trzeba bęǳie do niego deputatów⁷⁰⁵ od woగska wysłać. Da Bóg,
staniemy do oczu panu hetmanowi litewskiemu — mówił Zagłoba — w równeగ albo
i lepszeగ sile. Nam się na niego nie porywać, ale pan woగewoda witebski to co innego.
A zacnyż to pan! a cnotliwy! Nie masz takiego drugiego w Rzeczypospoliteగ!
— Jegomość znasz pana Sapiehę? — pytał Stanisław Skrzetuski.
— Czy znam? Znałem go pachołkiem, nie większym od moగeగ szabli. Ale గuż był గako
anioł.
— Toż on teraz nie tylko maగętności, nie tylko srebra i kleగnoty, ale ponoś i skuwki
na rzęǳikach⁷⁰⁶ na pieniąǳe przetopił, byle గak naగwięceగ woగska przeciw nieprzyగaciołom
oగczyzny zaciągnąć — rzekł pan Wołodyగowski.
— ǲięki Bogu, że choć taki గeden గest — odrzekł Stanisław — bo pamiętacie,
గakeśmy to i Raǳiwiłłowi ufali?
— Bluźnisz waść! — krzyknął Zagłoba. — Woగewoda witebski! ba! ba! Niech żyగe
woగewoda witebski!… A ty, Michale, do ekspedycగi! żywo do ekspedycగi! Niechże tu piskorze w tym błocie szczuczyńskim zostaగą, a my póగǳiemy do Białegostoku, gǳie może
i innych ryb dostaniem… Chały też tam barǳo przednie Żyǳi na szabas wypiekaగą. No!
przynaగmnieగ woగna się rozpocznie. Bo mi గuż tęskno… A kiedy Raǳiwiłłem przetrącim, to się i do Szwedów weźmiem. Pokazaliśmy im గuż, co umiemy!… Do ekspedycగi,
Michale, bo periculum in mora⁷⁰⁷.
— A గa póగdę podnieść na nogi chorągiew! — rzekł pan Jan.
I w goǳinę późnieగ kilkunastu posłańców wylatywało, co koń wyskoczy, ku Podlasiowi, a za nimi wkrótce ruszyła cała chorągiew laudańska. Starszyzna గechała na przeǳie,
naraǳaగąc się i dyskutuగąc, a żołnierzy prowaǳił pan Roch Kowalski, namiestnik. Szli
na Osowiec i Goniąǳ, prostuగąc sobie drogę ku Białemustokowi, gǳie się innych konfederackich chorągwi spoǳiewali.
ఝ 
Listy pana Wołodyగowskiego donoszące o pochoǳie Raǳiwiłła znalazły posłuch u wszystkich pułkowników rozproszonych po całym woగewóǳtwie podlaskim. Niektórzy గuż byli
porozǳielali chorągwie na mnieగsze odǳiały, aby tym łatwieగ przezimować, inni pozwolili rozగechać się towarzystwu po domach prywatnych, tak że pod znakami zaledwie
po kilkunastu towarzyszów⁷⁰⁸ i po kilkuǳiesięciu pocztowych⁷⁰⁹ zostało. Pułkownicy
pozwolili na to po części z obawy przed głodem, a po części dla trudności utrzymania
w należyteగ dyscyplinie chorągwi, które raz wypowieǳiawszy właściweగ właǳy posłuszeństwo, skłonne teraz były do opozycగi i względem swych przywódców z lada powodu.
Gdyby był znalazł się dowódca należyteగ powagi i od razu poprowaǳił గe do boగu przeciw Żołnierz
któremukolwiek z dwóch nieprzyగaciół albo nawet przeciw Raǳiwiłłowi, karność pozostałaby zapewne niewzruszoną; ale zepsuła się w próżnowaniu na Podlasiu, gǳie czas
schoǳił na ostrzeliwaniu గeno raǳiwiłłowskich zameczków, na rabunku dóbr księcia woగewody i na paktowaniu z księciem Bogusławem. W tych warunkach żołnierz przyuczał
się tylko do swawoli i uciskania spokoగnych mieszkańców woగewóǳtwa. Niektórzy żołnierze, zwłaszcza pocztowi i czeladź, zbiegłszy spod chorągwi, potworzyli kupy swawolne
i trudnili się rozboగem na gościńcach. I tak owe woగsko, które nie połączywszy się z żadnym nieprzyగacielem, było గedyną naǳieగą króla i patriotów, marniało z dniem każdym.
Poǳiał chorągwi na drobne odǳiały dopełnił rozprzężenia. Prawda, że w kupie trudno
było się wyżywić, ale గednak może i umyślnie przesaǳano obawy głodu, bo przecie była
⁷⁰⁴promulgować (z łac. promulgo, promulgare: wyగawiam, obwieszczam) — ogłosić. [przypis edytorski]
⁷⁰⁵deputat (z łac.) — przedstawiciel, wysłannik. [przypis edytorski]
⁷⁰⁶skuwki na rzęǳikach — elementy końskieగ uprzęży, wykonane ze srebra. [przypis edytorski]
⁷⁰⁷periculum in mora (łac.: niebezpieczeństwo w zwłoce) — niebezpiecznie గest zwlekać. [przypis edytorski]
⁷⁰⁸towarzysz — rycerz, szlachcic, służący w woగsku z własnym wyposażeniem i pocztem; towarzyszów — ǳiś
popr. forma G. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
⁷⁰⁹pocztowy — członek pocztu, sługa. [przypis edytorski]
  Potop 
to గesień, a zbiory udały się szczęśliwie — zwłaszcza że żaden nieprzyగaciel nie zniszczył
poprzednio ogniem i mieczem woగewóǳtwa. Zniszczyły గe poniekąd właśnie rabunki
konfederackich żołnierzy, tak గak samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.
Albowiem rzeczy tak się złożyły ǳiwnie, iż nieprzyగaciel zostawił w spokoగu te chorągwie. Szweǳi, zalewaగąc kraగ od zachodu i ciągnąc na południe, nie doszli గeszcze do tego
kąta, గaki mięǳy woగewóǳtwem mazowieckim a Litwą tworzyło Podlasie — z drugieగ
zaś strony zastępy Chowańskiego⁷¹⁰, Trubeckiego⁷¹¹ i Srebrnego stały w pozaగmowanych
przez się okolicach bezczynnie, wahaగąc się, a raczeగ same nie wieǳąc, co począć. Na
Rusi Buturlin⁷¹² z Chmielnickim⁷¹³ rozpuszczali po dawnemu zagony i właśnie w tych
czasach porazili pod Gródkiem garść woగska, któreగ przywoǳił hetman wielki koronny,
pan Potocki⁷¹⁴. Ale Litwa była pod protektoratem szweǳkim. Pustoszyć i zaగmować గą
daleగ znaczyło to samo, గak słusznie zauważył w liście swym Kmicic, co wypowiadać woగnę
straszliwym i wzbuǳaగącym powszechną w świecie trwogę Szwedom. „Była tedy chwila
folgi od Septentrionów⁷¹⁵” — i niektórzy doświadczeni luǳie przepowiadali nawet, że
wkrótce zwrócą się oni, గako sprzymierzeńcy Jana Kazimierza i Rzeczypospoliteగ, przeciw
królowi szweǳkiemu, którego potęga, gdyby panem całeగ Rzeczypospoliteగ został, nie
miałaby równeగ w Europie.
Nie zaczepiał tedy Chowański ni Podlasia, ni skonfederowanych chorągwi; a one
wzaగem, pozbawione woǳa, rozproszone, nie zaczepiały i nie były w sile zaczepić kogokolwiek lub przedsięwziąć coś ważnieగszego nad rabunek dóbr raǳiwiłłowskich. Natomiast marniały. Jednakże listy pana Wołodyగowskiego o grożącym pochoǳie Raǳiwiłła
rozbuǳiły pułkowników z uśpienia i bezczynności. Poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy⁷¹⁶ wzywaగące rozproszonych żołnierzy pod znaki i grożące karami tym, którzy
by się nie stawili. Pierwszy Żeromski, naగpoważnieగszy mięǳy pułkownikami i którego chorągiew w naగlepszym była stanie, ruszył nie omieszkuగąc pod Białystok; za nim
przybył w tygodniu Jakub Kmicic, prawda, że tylko w sto dwaǳieścia luǳi — po czym
zaczęli się ściągać żołnierze Kotowskiego i Lipnickiego, to poగedynczo, to gromadkami;
szła także na ochotnika i drobna szlachta z okolicznych zaścianków, గako Zięcinkowie,
Świderscy, Jaworscy, Rzęǳianowie, Mazowieccy; przybywali wolentariusze nawet z woగewóǳtwa lubelskiego, గako Karwowscy i Turowie, od czasu do czasu przybywał i zamożnieగszy szlachcic z గakim takim pocztem sług dobrze zbroగnych. Wysłano deputatów⁷¹⁷ od
chorągwi do egzakcyగ⁷¹⁸, którzy pieniąǳe i żywność za kwitami mieli wybierać — słowem, ruch zapanował wszędy, zawrzały przygotowania woగenne i gdy pan Wołodyగowski
ze swą laudańską chorągwią nadciągnął, stało గuż kilka tysięcy luǳi pod bronią, którym
tylko przywódcy brakowało.
⁷¹⁰Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
⁷¹¹Trubecki, Aleksiej Nikitycz herbu Pogoń Litewska (ok. –) — ostatni książę Księstwa Trubeckiego
w granicach Rzeczypospoliteగ Oboగga Narodów (–) i późnieగ w granicach Rosగi (–), oగciec
chrzestny cara Piotra I, w czasie woగny polsko-rosyగskieగ dowoǳił południową grupą woగska carskiego, do
historii przeszła tzw. rzeź Trubeckiego w Mścisławiu. [przypis edytorski]
⁷¹²Buturlin, Wasilĳ Wasiǉewicz (zm. ) — rosyగski boగar, dyplomata i woగskowy, w czasie ugody pereగasławskieగ w  przyగął przysięgę od starszyzny kozackieగ na wierność państwu moskiewskiemu, na początku
woగny polsko-rosyగskieగ - wraz z Bohdanem Chmielnickim dowoǳił połączonymi woగskami rosyగsko-ukraińskimi. [przypis edytorski]
⁷¹³Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
⁷¹⁴Potocki, Stanisław herbu Pilawa, zwany Rewera (–) — hetman wielki koronny, woగewoda krakowski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu woగen, uratował króla Jana II Kazimierza pod Zbarażem;
przydomek Rewera pochoǳi od గego ulubionego powieǳonka re vera (łac.: w rzeczy sameగ, zaprawdę). [przypis
edytorski]
⁷¹⁵Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; koleగne
omowne określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską. [przypis edytorski]
⁷¹⁶awizy (z . avis: zdanie, ostrzeżenie, doniesienie) — pisemne zawiadomienia. [przypis edytorski]
⁷¹⁷deputat (z łac.) — wysłannik, przedstawiciel. [przypis edytorski]
⁷¹⁸egzakcja (z łac. exactio: pobór, naǳór) — ściąganie podatku na woగsko. [przypis edytorski]
  Potop 
Wszystko to było i dość bezładne, i dość niesforne, ale ani tak bezładne, ani tak niesforne, గak owa szlachta wielkopolska, która przed kilku miesiącami miała pod Uగściem
Szwedom przeprawy bronić; albowiem owi Podlasianie, Lublinianie i Litwa byli to luǳie
z woగną obyci, i nie było nawet mięǳy tymi ochotnikami ani గednego, prócz wyrostków,
który by prochu nie wąchał i z „tabakiery Gradywa⁷¹⁹ nie zażywał”. Każdy w swoim życiu
czynił to przeciw Kozakom, to przeciw Turkom, to przeciw Tatarom; byli tacy, którzy
గeszcze szweǳkie woగny pamiętali. Nad wszystkimi zaś górował doświadczeniem woగennym i wymową pan Zagłoba i rad się znalazł w tym zbiegowisku żołnierskim, w którym
o suchym gardle nie raǳono.
Gasił więc powagą naగpoważnieగszych pułkowników. Laudańscy luǳie opowiadali, że
gdyby nie on, tedyby Wołodyగowski, Skrzetuscy, Mirski i Oskierko zginęli z rąk raǳiwiłłowskich, bo గuż ich na stracenie do Birż wieziono. On sam zasług swych nie ukrywał
i sprawiedliwość sobie zupełną oddawał, aby wszyscy wieǳieli, kogo maగą przed sobą.
— Nie lubię się chwalić — mówił — ani gadać o tym, czego nie było, bo u mnie
prawda grunt, co może i móగ siostrzan⁷²⁰ poświadczyć.
Tu zwracał się do pana Rocha Kowalskiego, który występował wówczas zza pleców
pana Zagłoby i mówił dobitnym, stentorowym⁷²¹ głosem:
— Wuగ… nie… łże!…
I sapiąc, toczył oczyma po obecnych, గakby szukaగąc zuchwalca, który by mu śmiał
zaprzeczyć.
Ale nikt nigdy nie przeczył, więc pan Zagłoba poczynał opowiadać o swych dawnych
przewagach: గako గeszcze za życia pana Koniecpolskiego⁷²² przyczynił się dwukrotnie do
zwycięstwa nad Gustawem Adolfem, గak potem Chmielnickiego splantował⁷²³, co pod
Zbarażem⁷²⁴ dokazywał, గako książę Jeremi na గego radach we wszystkim polegał i గako
mu prowaǳenie wycieczek powierzał…
— A po każdeగ wycieczce — mówił — gdyśmy na pięć albo na ǳiesięć tysięcy hultaగstwa napsuli, to Chmielnicki aż łbem z desperacగi w ścianę trykał i powtarzał: „Nikt inny
tego nie uczynił, tylko ten diabeł Zagłoba!”, a kiedy గuż do paktów zborowskich przyszło,
to chan sam గako ǳiwo mnie oglądał i o konterfekt upraszał, bo chciał go sułtanowi
w prezencie posłać.
— Takich nam ǳiś trzeba więceగ niż kiedy! — powtarzali słuchacze.
A gdy wielu i bez tego o naǳwyczaగnych czynach pana Zagłoby słyszało, o których
wieści po całeగ Rzeczypospoliteగ choǳiły, gdy i świeże wypadki w Kieగdanach, గako to:
uwolnienie pułkowników i bitwa klewańska ze Szwedami, potwierǳały dawną opinię
męża, sława గego rosła coraz barǳieగ, i choǳił w nieగ pan Zagłoba గak w słońcu, wszystkim
na oczach, nad innych promienisty i గasny.
— Gdyby takich tysiąc było w Rzeczypospoliteగ, nie przyszłoby do tego, co się zdarzyło! — powtarzano w obozie.
— ǲiękuగmy Bogu, że choć గednego mamy mięǳy sobą!
— Onże pierwszy Raǳiwiłła zdraగcą zakrzyknął.
— I zacnych luǳi z గego rąk wyrwał, i po droǳe Szwedów pod Klewanami tak
poraził, że i świadek klęski nie uszedł.
— Pierwsze zwycięstwo on odniósł!
— Da Bóg i nieostatnie!
Pułkownicy, గako Żeromski, Kotowski, Jakub Kmicic i Lipnicki, patrzyli także na
Zagłobę z wielkim szacunkiem. Wyǳierano go sobie z rąk do rąk i zasięgano గego rady
we wszystkim, poǳiwiaగąc roztropność, prawie męstwu wyrównywaగącą.
⁷¹⁹Gradyw (mit. rzym., z łac. gradivus: kroczący na przeǳie) — przydomek Marsa, boga woగny. [przypis
edytorski]
⁷²⁰siostrzan — siostrzeniec. [przypis edytorski]
⁷²¹stentorowy głos — głos gromki, donośny గak głos Stentora, herolda opisanego w Iliaǳie. [przypis edytorski]
⁷²²Koniecpolski, Stanisław (–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis edytorski]
⁷²³splantować — wyrównać grunt; tu: zrównać z ziemią, pokonać. [przypis edytorski]
⁷²⁴Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
  Potop 
A właśnie raǳono teraz nad ważną sprawą. Wysłano wprawǳie deputatów do woగewody witebskiego, by przyగeżdżał obగąć dowóǳtwo, ale ponieważ nikt dobrze nie wieǳiał, gǳie w teగ chwili pan woగewoda się znaగduగe, deputaci więc poగechali i గakby w wodę wpadli. Były wieści, że ich Zołtareńkowe podగazdy ogarnęły, które zapuszczały się pod
Wołkowysk, rabuగąc na własną rękę.
Postanowili tedy pułkownicy pod Białymstokiem obrać tymczasowo regimentarza⁷²⁵,
który by aż do przyగazdu pana Sapiehy rząd nad wszystkimi sprawował. Nie potrzeba
mówić, że z wyగątkiem pana Wołodyగowskiego, każdy pułkownik o sobie myślał.
Rozpoczęły się zabiegi i kaptowania. Woగsko oświadczyło, że chce mieć uǳiał w wyborach, i to nie przez deputatów, ale w kole generalnym, które wnet w tym celu złożono.
Wołodyగowski, po naraǳie ze swymi towarzyszami, polecał mocno pana Żeromskiego, który był człowiek cnotliwy, poważny, a przy tym imponował woగsku samą urodą i senatorską brodą w pas. Żołnierz przy tym był biegły i doświadczony. Sam przez
wǳięczność polecał pana Wołodyగowskiego, ale Kotowski, Lipnicki i Jakub Kmicic opierali się temu, twierǳąc, że nie można naగmłodszego wiekiem wybierać, bo regimentarz
musi i przed obywatelstwem naగwiększą reprezentować powagę.
— A któż tu naగstarszy? — zapytały liczne głosy.
— Wuగ naగstarszy! — zakrzyknął nagle pan Roch Kowalski tak gromkim głosem, że
aż wszyscy zwrócili głowy w గego stronę.
— Szkoda tylko, że chorągwi nie ma — rzekł Jachowicz, namiestnik Żeromskiego.
Lecz inni poczęli wołać:
— To i co z tego⁈ Czy to nam niewola pułkownika koniecznie obierać?… Zali⁷²⁶ to
nie w mocy naszeగ? Zali nie in liberis sufragiis⁷²⁷? Toż królem wolno każdego szlachcica
obrać, nie dopiero regimentarzem…
Wtem pan Lipnicki, గako niechętny był dla Żeromskiego i nie chciał, wszelkimi sposobami, గego wyboru dopuścić, zabrał głos:
— Jako żywo! wolno waszmościom głosować, గak się podoba! A nie obierzecie pułkownika, to się i lepieగ stanie, bo nie bęǳie nikomu krzywdy ani inwidii⁷²⁸.
Wtedy powstał hałas straszliwy. Liczne głosy wołały: „Do wotów! do wotów!” — inni
zaś: „Kto tu od pana Zagłoby sławnieగszy? Kto większy rycerz? Kto żołnierz doświadczeńszy? Pana Zagłobę prosimy… Niech żyగe pan Zagłoba! Niech żyగe regimentarz!”
— Niech żyగe! niech żyగe! — wrzeszczało coraz więceగ garǳieli.
— Na szable opornych!… — krzyczeli znowu burzliwsi.
— Nie ma opornych! unanimitate⁷²⁹! — odpowiadały tłumy.
— Niech żyగe! On Gustawa Adolfa poraził! On Chmielnickiemu sadła za skórę nalał!
— I pułkowników samych ratował!
— I Szwedów pod Klewanami poraził!
— Vivat ⁷³⁰! vivat! Zagłoba dux⁷³¹! Vivat! vivat!
I tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać po obozie i szukać pana Zagłoby.
On zaś zdumiał się i zmieszał w pierwszeగ chwili, bo o godność nie zabiegał, chciał గeగ
dla Skrzetuskiego i takiego obrotu rzeczy się nie spoǳiewał.
Toteż gdy kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać గego nazwisko, tchu mu zabrakło
i zaczerwienił się గak burak.
Wtem opadli go towarzysze; ale w uniesieniu wszystko tłumaczyli sobie na dobre, bo
wiǳąc గego zmieszanie, poczęli wołać:
— Patrzcie! గako panna się zapłonił! Modestia⁷³² męstwu w nim równa! Niech żyగe
i niech nas do wiktorii prowaǳi!
Tymczasem nadeszli i pułkownicy, raǳi nieraǳi, winszuగąc godności, a niektórzy
może i raǳi byli, że współzawodników minęła. Pan Wołodyగowski tylko wąsikami coś
⁷²⁵regimentarz — zastępca hetmana; tymczasowy dowódca; określenie używane w XVII–XVIII w. [przypis
edytorski]
⁷²⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁷²⁷in liberis suffragiis (łac.) — w wolnych wyborach. [przypis edytorski]
⁷²⁸inwidia (z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
⁷²⁹unanimitate (łac.) — గednomyślnie, గednogłośnie. [przypis edytorski]
⁷³⁰vivat (łac.) — niech żyగe. [przypis edytorski]
⁷³¹dux (łac.) — wóǳ. [przypis edytorski]
⁷³²modestia (łac.) — skromność. [przypis edytorski]
  Potop 
ruszał, nie mnieగ od pana Zagłoby zdumiony, a Rzęǳian, otworzywszy oczy i usta, patrzył z niedowierzaniem, ale గuż i z szacunkiem na pana Zagłobę, który z wolna do siebie
przychoǳił, a po chwili wziął się w boki i głowę do góry zadarł, przyగmuగąc z odpowiednią
godności powagą życzenia.
Winszował pierwszy Żeromski od pułkowników, a potem od woగska przemówił barǳo wymownie towarzysz z chorągwi Kotowskiego, pan Żymirski, cytuగąc maksymy różnych mędrców.
Zagłoba słuchał, głową kiwał; wreszcie, gdy mówca skończył, pan regimentarz przemówił w następuగące słowa:
— Mości panowie! Choćby kto w niezbroǳonym chciał prawǳiwą utopić zasługę
oceanie albo niebotycznymi przysypać గą Karpatami, przecie ona, గakoby oleగu przyroǳenie⁷³³ maగąc, na wierzch wypłynie, spod ziemi się wydobęǳie, ażeby do oczu luǳkich
powieǳieć: „Jam గest, która się światła nie wzdragam, sądu nie lękam, nagrody czekam.”
Ale że గako drogi kamień w złoto, tak cnota w modestię powinna być oprawiona, przeto
pytam was, mości panowie, stoగąc tu przed wami: Zalim się ze swymi zasługami nie krył?
Zalim się przed wami chwalił? Zalim o tę godność, którąście mnie ozdobili, tentował⁷³⁴?
Wyście to sami zasług mych dopatrzyli, bom గa i teraz గeszcze గe negować gotów i powieǳieć wam: są tu lepsi ode mnie, గako pan Żeromski, pan Kotowski, pan Lipnicki,
pan Kmicic, pan Oskierko, pan Skrzetuski, pan Wołodyగowski, tak wielcy kawalerowie,
గakimi sama starożytność chlubić by się mogła… Przecz⁷³⁵ mnie, a nie którego z nich,
obraliście woǳem? Jeszcze czas… Zdeగmcie mi tę godność z barków, a zacnieగszego w ten
płaszcz przyozdóbcie!
— Nie może być! nie może być! — zaryczały setne i tysiączne głosy.
— Nie może być! — powtórzyli pułkownicy, uradowani z publiczneగ pochwały,
a chcący zarazem przed woగskiem swoగą skromność okazać.
— Wiǳę i గa, że nie może być inaczeగ! — odrzekł Zagłoba — niech się tedy wola
waszmościów spełni. ǲiękuగę z serca, panowie bracia, i tak tuszę, że da Bóg, nie zawieǳiecie się w teగ ufności, którąście we mnie położyli. Jako wy przy mnie, tak i గa do gardła
stać przy was przyrzekam, a czyli wiktorię, czyli zgubę fata⁷³⁶ nam niezbadane przyniosą,
sama śmierć nas nie rozłączy, bo i po śmierci sławą się ǳielić bęǳiem!
Okrutne uniesienie zapanowało w zebraniu. Jedni do szabel się imali, druǳy łzy poczęli ronić; panu Zagłobie pot kroplami osiadł na łysinie, ale zapał w nim wzrastał.
— Przy królu naszym prawowitym, przy naszym elekcie i przy miłeగ oగczyźnie stać
bęǳiem! — zakrzyknął — dla nich żyć! dla nich umierać! Mości panowie! గako ta oగczyzna oగczyzną, nigdy takowe klęski na nią nie spadły. Zdraగcy otworzyli wrota i nie
masz గuż pięǳi ziemi, kromie tego woగewóǳtwa, w któreగ by nie grasował nieprzyగaciel.
W was oగczyzny naǳieగa, a we mnie wasza, na was i na mnie cała Rzeczpospolita ma oczy
obrócone! Ukażmyż గeగ, że niepróżno ręce wyciąga. Jak wy ode mnie męstwa i wiary, tak
గa od was karności żądam i posłuszeństwa, a gdy bęǳiemy zgodni, gdy przykładem naszym otworzymy oczy tym, których nieprzyగaciel uwiódł — tedy pół Rzeczypospoliteగ
do nas się zleci! Kto ma Boga i wiarę w sercu, ten przy nas stanie, moce niebieskie nas
wesprą, i któż nam wówczas sprosta⁈
— Tak bęǳie! Dla Boga, tak bęǳie! Salomon mówi!… Bić! bić! — wołały grzmiące
głosy.
A pan Zagłoba ręce ku północy wyciągnął i począł krzyczeć:
— Przychodź teraz, Raǳiwille! przychodź, panie hetmanie! panie heretyku! lucyperowy woగewodo! Czekamy cię nie w rozproszeniu, ale w kupie, nie w dyskordii⁷³⁷, ale
w zgoǳie, nie z papierami, paktami, ale z mieczami w ręku! Czeka cię tu woగsko cnotliwe i గa, regimentarz. Daleగ! wychodź! dawaగ Zagłobie pole! Wezwĳ czartów na pomoc
i próbuగmy się!… Wychodź!
Tu zwrócił się znów do woగska i krzyczał daleగ, aż się w całym obozie rozlegało:
⁷³³przyroǳenie (daw.) — natura, charakter, właściwości. [przypis edytorski]
⁷³⁴tentować (z łac.) — zabiegać, starać się. [przypis edytorski]
⁷³⁵przecz (daw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
⁷³⁶fatum (łac.) — los; tu M. lm fata. [przypis edytorski]
⁷³⁷dyskordia (z łac.) — niezgoda, skłócenie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Dla Boga, mości panowie! Proroctwa mnie wspieraగą! Zgody గeno, a pobĳemy
tych szelmów, pludrów, pończoszników, ryboగadów i innych wszarzy, brodafianów, kożuszników, co w lato saniami గeżdżą!… Damy im pieprzu, aż pięty pogubią, umykaగąc.
Bĳże tych psubratów, kto żyw! Bĳ, kto w Boga wierzy, komu cnota i oగczyzna miła!
Kilka tysięcy szabel zabłysło naraz. Tłumy otoczyły pana Zagłobę, cisnąc się, depcąc,
popychaగąc i wrzeszcząc:
— Prowadź! prowadź!
— Jutro poprowaǳę! Gotować się! — krzyknął w zapale Zagłoba.
Wybór ów odbył się rano, a po południu odbywał się przegląd woగska. Stały więc chorągwie na choroszczańskich błoniach, గedna przy drugieగ w wielkim porządku, z pułkownikami i chorążymi na czele, a przed pułkami గeźǳił regimentarz, pod buńczukiem⁷³⁸,
z pozłocistą buławą w ręku i czaplim piórem przy czapce. Rzekłbyś: hetman uroǳony!
I tak przeglądał koleగno chorągwie, గak pasterz przegląda trzodę, a żołnierzom aż serca
przybywało na widok teగ wspaniałeగ postaci. Każdy pułkownik wyగeżdżał koleగno ku niemu, a on z każdym pogadał, coś pochwalił, coś zganił, i nawet ci z przywódców, którzy
z początku nieraǳi byli z wyboru, musieli przyznać w duchu, że z nowego regimentarza
żołnierz barǳo materii woగskowych świadom, dla którego przywóǳtwo nie nowina.
Jeden tylko pan Wołodyగowski ǳiwnie గakoś wąsikami ruszał, gdy nowy regimentarz
poklepał go na przegląǳie wobec innych pułkowników po ramieniu i rzekł:
— Panie Michale, kontent గestem z ciebie, bo chorągiew tak porządna, గako żadna nie
గest. Wytrwaగ గeno tak daleగ, a możesz być pewien, że cię nie zapomnę!
— Dalibóg — szepnął pan Wołodyగowski Skrzetuskiemu, wracaగąc z przeglądu — co
by mi mógł innego prawǳiwy hetman powieǳieć?
Tegoż samego dnia rozesłał pan Zagłoba podగazdy w te strony, w które było trzeba,
i w te, w które nie było potrzeby. Gdy wróciły nazaగutrz rano, wysłuchał pilnie wszystkich
doniesień, po czym udał się do kwatery pana Wołodyగowskiego, który mieszkał razem ze
Skrzetuskimi.
— Przy woగsku muszę powagę zachowywać — rzekł łaskawie — ale gdyśmy sami,
możemy w dawneగ konfidencగi⁷³⁹ zostawać… Tum przyగaciel, nie zwierzchnik! Waszą radą
też nie pogarǳę, choć własny rozum mam, gdyż wiem, żeście luǳie doświadczeni గak
mało żołnierzy w całeగ Rzeczypospoliteగ.
Przywitali go więc po dawnemu i wprędce „konfidencగa” zapanowała zupełna, గeden
tylko Rzęǳian nie śmiał być z nim గak dawnieగ i na samym brzeżku ławy sieǳiał.
— Co oగciec myślisz robić? — zapytał Jan Skrzetuski.
— Przede wszystkim porządek i dyscyplinę utrzymać i żołnierzy zaగąć, żeby próżnowaniem nie sparcieli. Wiǳiałem గa to dobrze, panie Michale, żeś గako sysun mamrotał,
gdym te podగazdy na cztery strony świata wysyłał, ale గa musiałem to uczynić, by luǳi do
służby wdrożyć, bo znacznie pole zalegli. To raz, a po wtóre: czego nam brak? Nie luǳi,
bo nalazło i nalezie ich dosyć. Ta szlachta, która do Prus uciekła przed Szwedami z woగewóǳtwa mazowieckiego, także tu przyగǳie. Ludu i szabel nie zbraknie, గeno wiwendy⁷⁴⁰
nie dość, a bez zapasów żadne woగsko w świecie w polu nie wytrzyma. Owóż mam taką
myśl, żeby podగazdom nakazać sprowaǳać wszystko, co గeno im w ręce popadnie: bydło,
owce, świnie, zboże, siano, i z tego woగewóǳtwa, i z ziemi wiǳkieగ na Mazowszu, która
także nie wiǳiała dotąd nieprzyగaciela i wszystkiego ma obfitość.
— Ale to szlachta bęǳie wniebogłosy krzyczeć — zauważył Skrzetuski — గeżeli się
im plon i dobytek zabierze.
— Więceగ mi znaczy woగsko niż szlachta. Niech krzyczą! Zresztą, darmo się nie bęǳie
brać, bo każę kwity wydawać, których tyle గuż nagotowałem przez ǳisieగszą noc, że pół
Rzeczypospoliteగ wziąć by można za nie w rekwizycగę. Pienięǳy nie mam, ale po woగnie
i po wypęǳeniu Szwedów Rzeczpospolita to zapłaci. Co mi tam gadacie! Szlachcie gorzeగ,
gdy woగsko zgłodniałe zaగeżdża i rabuగe. Mam też myśl lasy splądrować, bo słyszę, że
tam siła⁷⁴¹ chłopstwa z dobytkiem pouciekało. Niechże to woగsko Duchowi Świętemu
⁷³⁸buńczuk — drzewce zakończone kulą lub grotem, ozdobione końskim włosiem, symbol właǳy woగskoweగ.
[przypis edytorski]
⁷³⁹konfidencja (z łac.) — zaufanie, zażyłość. [przypis edytorski]
⁷⁴⁰wiwenda (daw., z łac.) — żywność, prowiant. [przypis edytorski]
⁷⁴¹siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
  Potop 
ǳiękuగe, że గe natchnął do obrania mnie regimentarzem, bo nikt by tu inny sobie tak nie
poraǳił.
— U waszeగ wielmożności senatorska głowa, to pewno! — rzekł Rzęǳian.
— Co? hę? — rzekł Zagłoba, uradowany pochlebstwem — i ciebie, szelmo, w ciemię
nie bito. Rychło patrzeć, గak namiestnikiem cię uczynię, niech się గeno vacans⁷⁴² otworzy.
— ǲiękuగę pokornie waszeగ wielmożności… — odpowieǳiał Rzęǳian.
— Ot, moగa myśl! — mówił daleగ Zagłoba. — Naprzód wiwendy tyle zgromaǳić,
గakobyśmy mieli oblężenie wytrzymać, potem obóz warowny założymy, a wówczas niech
przychoǳi Raǳiwiłł ze Szwedami czy z diabłami. Szelmą గestem, గeżeli tu drugiego Zbaraża nie uczynię!
— Jak mi Bóg miły, tak to grzeczna myśl — zawołał Wołodyగowski — గeno skąd
ǳiał weźmiemy?
— Pan Kotowski ma dwie haubice, u Kmicica గedna wiwatówka, w Białymstoku są
cztery oktawy⁷⁴³, które do zamku tykocińskiego miały być wyprawione; bo waćpanowie
nie wiecie, że Białystok na utrzymanie zamku tykocińskiego przez pana Wiesiołowskiego
గest zapisany, i te armaty గeszcze zeszłego roku z czynszów zakupiono, o czym mi pan
Stępalski, gubernator tuteగszy, powieǳiał. Mówi też, że i prochów గest na sto strzałów
do każdeగ. Damy sobie radę, mości panowie, గeno popieraగcie mnie z duszy, a i o ciele nie Przywódca
Alkohol zapominaగcie, które by rade napić się czego, bo i pora గuż po temu.
Wołodyగowski kazał przynieść pić i daleగ gawęǳili przy kielichach.
— Myśleliście, że bęǳiecie mieć malowanego regimentarza — mówił Zagłoba, siorbaగąc z lekka miód wystały. — Nunquam⁷⁴⁴! Nie prosiłem గa o ten fawor⁷⁴⁵, ale kiedyście
mnie nim przyozdobili, to i posłuch, i porządek musi być. Wiem గa, co każda godność
znaczy, i obaczycie, czy każdeగ nie dorosnę. Drugi Zbaraż tu urząǳę, nic, గeno drugi
Zbaraż! Zadławi się dobrze Raǳiwiłł, zadławią się i Szweǳi, nim mnie przełkną. Albo
też chciałbym, by Chowański się o nas pokusił, pochował గa bym go tak, żeby go i na sąd
ostateczny nie znaleźli. Niedaleko stoగą, niech przyగdą! niech popróbuగą! Miodu, panie
Michale!
Wołodyగowski nalał, pan Zagłoba duszkiem wypił, zmarszczył brwi i గakby sobie coś
przypominaగąc, rzekł:
— O czym to గa mówiłem? Czego to గa chciałem?… Aha! miodu, panie Michale!
Wołodyగowski nalał znowu.
— Powiadaగą — mówił Zagłoba — że i pan Sapieha lubi w dobreగ kompanii pociągnąć. Nie ǳiw! każdy zacny człowiek to lubi. Zdraగcy tylko, którzy nieszczere myśli dla
oగczyzny żywią, boగą się wina, żeby się z praktyk nie wygadać. Raǳiwiłł brzezinowy sok
pĳa, a po śmierci bęǳie smołę pĳał. Tak mi Pan Bóg dopomóż! Zgaduగę to snadnie, że
się z panem Sapiehą pokochamy, bośmy do siebie podobni, గako గedno ucho końskie do
drugiego albo గak para butów. I przy tym on గeden regimentarz, గa drugi, ale గuż tak tu
wszystkie sprawy urząǳę, żeby గak on przyగeǳie, wszystko było gotowe. Siła rzeczy na Ambicగa
moగeగ głowie, ale cóż robić! Nie ma kto w oగczyźnie myśleć, to ty myśl, stary Zagłobo,
póki ci pary w nozdrzach. Naగgorsza sprawa, że kancelarii nie mam.
— A po co oగcu kancelaria? — pytał Skrzetuski.
— A po co król ma swego kanclerza? A po co przy woగsku musi być pisarz woగskowy?
Trzeba bęǳie i tak posłać do గakiego miasta, żeby mi pieczęć zrobili.
— Pieczęć?… — powtórzył z zachwytem Rzęǳian, spoglądaగąc z coraz większym
uszanowaniem na pana Zagłobę.
— A co waćpan bęǳiesz pieczętował? — pytał Wołodyగowski.
— W tak poufałeగ kompanii możesz mi, panie Michale, mówić po dawnemu: „waćpan”… Nie గa będę pieczętował, ale móగ kanclerz… To sobie naprzód zakonotuగcie!
Tu Zagłoba spoగrzał z dumą i powagą po obecnych, aż Rzęǳian zerwał się z ławy,
a pan Stanisław Skrzetuski mruknął:
— Honores mutant mores⁷⁴⁶!
⁷⁴²vacans (łac.) — wolne mieగsce, wakat. [przypis edytorski]
⁷⁴³oktawa — właśc. oktawa kolubryna, ǳiało średnieగ wielkości, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
⁷⁴⁴nunquam (łac.) — nigdy. [przypis edytorski]
⁷⁴⁵fawor (z łac.: przychylność, życzliwość) — wyróżnienie. [przypis edytorski]
⁷⁴⁶Honores mutant mores (łac.) — godności zmieniaగą obyczaగe. [przypis edytorski]
  Potop 
— Po co mnie kancelaria? Posłuchaగcie గeno — mówił Zagłoba. — Naprzód wieǳcie Patriota, Wierzenia
o tym, że te klęski, które na oగczyznę naszą spadły, według moగego mniemania nie z inneగ Polityka, Religia
przyczyny przyszły, గak z rozpusty, గak ze swawoli i zbytków (miodu, panie Michale!), గak
ze zbytków, mówię, które na kształt zarazy nas toczą. Ale w pierwszym rzęǳie z przyczyny heretyków, coraz śmieleగ prawǳiweగ wierze bluźniących z uగmą dla Przenaగświętszeగ
Patronki naszeగ, która o te bezeceństwa w słuszną cholerę wpaść mogła…
— To słusznie mówi! — ozwali się chórem rycerze — dysydenci pierwsi przystali do
nieprzyగaciół, a kto wie, czy nie sami ich sprowaǳili⁈
— Exemplum⁷⁴⁷ hetman wielki litewski!
— Lecz że i w tym woగewóǳtwie, gǳie గa గestem regimentarzem, także heretyków
nie brak, గako w Tykocinie i w innych mieగscach, przeto dla zyskania na początek błogosławieństwa bożego dla naszeగ imprezy wyda się uniwersał, aby kto w błędach żyగe, we
trzech dniach z nich się nawrócił, a tym, którzy tego nie uczynią, maగętności maగą być
na woగsko skonfiskowane.
Rycerze spoglądali na siebie ze zdumieniem. Wieǳieli, że nie zbywa panu Zagłobie na
obrotnym rozumie i fortelach, ale nie przypuszczali, aby pan Zagłoba był takim statystą⁷⁴⁸
i tak doskonale umiał sprawy publiczne sąǳić.
— I wy się pytacie — rzekł z tryumfem Zagłoba — skąd wezmę pienięǳy na woగsko?… A konfiskaty? a wszystkie dobra raǳiwiłłowskie, które tym samym przeగdą na
własność woగska?
— Czy aby bęǳie prawo po naszeగ stronie? — wtrącił Wołodyగowski.
— ǲiś takie czasy, że kto ma szablę, ten ma prawo! A గakie prawo maగą Szweǳi i ci
wszyscy nieprzyగaciele, którzy w granicach Rzeczypospoliteగ grasuగą?
— Prawda గest! — odpowieǳiał z przekonaniem pan Michał.
— Nie dość na tym! — zawołał, zapalaగąc się, pan Zagłoba. — Drugi uniwersał wyda Przywódca, Mądrość
się do szlachty woగewóǳtwa podlaskiego i do tych ziem w woగewóǳtwach sąsiednich,
które గeszcze nie są w nieprzyగacielskim ręku, aby గako na pospolite ruszenie stawały.
Szlachta ma czeladź uzbroić, aby nam piechoty nie brakło. Wiem to, że nieగeden by rad iść,
గeno się za గakim pismem i za గakimś rządem ogląda. Będą tedy mieli i rząd, i uniwersały…
— Waćpan naprawdę tyle masz rozumu, ile kanclerz wielki koronny! — zakrzyknął
pan Wołodyగowski.
— Miodu, panie Michale!… Trzecie pismo wyśle się do Chowańskiego⁷⁴⁹, by sobie
szedł do paralusa⁷⁵⁰, a nie, to go ze wszystkich miast i zamków wykurzymy. Stoగąć⁷⁵¹ oni
teraz wprawǳie na Litwie spokoగnie i zamków nie dobywaగą, ale Kozacy Zołtareńkowi
rabuగą, kupami po tysiącu i dwa గeżdżąc. Niechże ich powstrzyma, bo inaczeగ bęǳiem ich
znosić⁷⁵².
— Pewnie, że moglibyśmy to robić — rzekł Jan Skrzetuski — woగsko nie zależałoby
pola.
— Myślę గa nad tym i właśnie ku Wołkowyskowi ǳiś nowe podగazdy wysyłam, ale
et haec facienda, et haec non omittenda⁷⁵³… Czwarte pismo chcę posłać do naszego elekta, Łzy
pana dobrego, aby go w smutku pocieszyć, że przecie గeszcze są tacy, którzy go nie opuścili,
że są serca i szable na గego skinienie gotowe. Niechże na obczyźnie ma choć tę pociechę
nasz oగciec, nasz pan kochany, nasza krew గagiellońska, która tułać się musi… oto… oto…
Tu pan Zagłoba zakrztusił się, bo గuż miał mocno w głowie, i wreszcie ryknął z żałości
nad losem królewskim, a pan Michał zaraz mu zawtórował trochę cienieగ, Rzęǳian chlipał
także albo udawał, że chlipie. Skrzetuscy wsparli głowy na rękach i sieǳieli w milczeniu.
Przez chwilę cisza trwała, nagle pan Zagłoba wpadł w złość.
⁷⁴⁷exemplum (łac.) — przykład; tu: przykładem గest. [przypis edytorski]
⁷⁴⁸statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
⁷⁴⁹Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁷⁵⁰paralusa (daw.) — paraliż; do paralusa: do cholery, do diabła. [przypis edytorski]
⁷⁵¹stojąć — stoగą ci. [przypis edytorski]
⁷⁵²znosić — rozbĳać, pokonywać. [przypis edytorski]
⁷⁵³et haec facienda, et haec non omittenda (łac.) — i to trzeba zrobić, i tamtego nie zaniedbać. [przypis edytorski]
  Potop 
— Co mi tam elektor! — krzyknął. — Kiedy zawarł pakt z miastami pruskimi, niechże występuగe w pole przeciw Szwedom, niech nie praktykuగe na obie strony, niech uczyni
to, co wierny lennik czynić powinien, i w obronie pana swego i dobroǳieగa stawa⁷⁵⁴.
— Kto tam zgadnie, czy on się గeszcze za Szwedami nie opowie? — rzekł Stanisław
Skrzetuski.
— Za Szwedami się opowie? To గa mu się opowiem! Pruska granica niedaleko,
a u mnie kilka tysięcy szabel na zawołanie; Zagłoby w pole nie wywieǳie! Jako mnie
tu wiǳicie, గakom regimentarz nad tym zacnym woగskiem, tak go ogniem i mieczem
nawieǳę. Nie ma wiwendy, dobrze! znaగǳiemy గeగ dość w pruskich gumnach!
— Matko Boska! — zakrzyknął w uniesieniu Rzęǳian. — Wasza wielmożność గuż
i koronowanym głowom zǳierży.
— Zaraz do niego napiszę: „Mości elektorze! Dość kota ogonem odwracać! Dość wykrętów i mitręgi! Wychodź przeciw Szwedom, a nie, to గa w odwieǳiny do Prus przyగadę.
Nie może inaczeగ być…” Inkaustu, piór, papieru! Rzęǳian, poగeǳiesz z pismem!
— Poగadę! — rzekł ǳierżawca z Wąsoszy, uradowany nową godnością.
Lecz nim przygotowano panu Zagłobie inkaust, pióra i papier, krzyki wszczęły się
przed domem i tłumy żołnierzy zaczerniały przed oknami. Jedni krzyczeli: „vivat!” —
druǳy hałłakowali po tatarsku. Zagłoba z towarzyszami wyszedł zobaczyć, co się ǳieగe.
Pokazało się, że prowaǳą owe oktawy, o których pan Zagłoba wspominał, a których
widok rozradował teraz serca żołnierskie.
Pan Stępalski, gubernator białostocki, przystąpił do pana Zagłoby i przemówił:
— Jaśnie wielmożny regimentarzu! Od czasu గak nieśmiertelneగ pamięci pan marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego zapisał dobra białostockie na utrzymanie zamku
tykocińskiego, గa, będąc tychże dóbr gubernatorem, wiernie i poczciwie wszelkie czynsze
na pożytek tegoż zamku obracałem, czego i reగestrami mogę przed całą Rzeczpospolitą
dowieść. Tak przeszło dwaǳieścia lat pracuగąc, opatrywałem on zamek w prochy, ǳiała
i spyżę⁷⁵⁵, maగąc to sobie za święty obowiązek, aby każdy grosz tam szedł, dokąd గaśnie
wielmożny marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego iść mu nakazał. Ale gdy w zmienneగ losów kolei zamek tykociński został nieprzyగaciół oగczyzny naగwiększą w tym woగewóǳtwie podporą, pytałem się Boga i własnego sumienia, zali⁷⁵⁶ mam mu i nadal siły
przysparzać, zali nie powinienem tych dostatków i woగennych porządków, z tegorocznego
czynszu nagromaǳonych, do waszeగ wielmożności rąk oddać…
— Powinieneś… — przerwał z powagą pan Zagłoba.
— O గedno też గeno proszę, aby wasza wielmożność raczyła wobec całego woగska
zaświadczyć i na piśmie mnie pokwitować, గako nic z onych dóbr na własny pożytek nie
obróciłem i wszystko w ręce Rzeczypospoliteగ, godnie tu przez właǳę గaśnie wielmożnego
regimentarza reprezentowaneగ, zdałem.
Zagłoba kiwnął głową na znak przyzwolenia i zaraz zaczął przeglądać reగestr.
Pokazało się, że prócz oktaw, na strychach spichrzów ukrytych, గest i trzysta muszkietów niemieckich barǳo porządnych, dwieście berdyszów⁷⁵⁷ moskiewskich dla piechoty,
do obrony murów i wałów, i sześć tysięcy złotych gotowizny.
— Pieniąǳe mięǳy woగsko się rozǳieli — rzekł Zagłoba — a co do muszkietów
i berdyszów…
Tu obeగrzał się naokoło.
— Panie Oskierko — rzekł — weźmiesz గe waść i pieszą chorągiew uformuగesz… Jest
tu trochę piechoty z raǳiwiłłowskich zbiegów, a ilu braknie, tylu z młynarzy dobierzesz.
Po czym zwrócił się do wszystkich obecnych:
— Mości panowie! Są pieniąǳe, są ǳiała, bęǳie piechota i wiwenda… Takie moగe
rządy na początek!
— Vivat! — krzyknęło woగsko.
⁷⁵⁴stawa — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: staగe. [przypis edytorski]
⁷⁵⁵spyża (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
⁷⁵⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁷⁵⁷berdysz — szeroki, ciężki topór na barǳo długim drzewcu, używany przez piechotę do kruszenia zbroi.
[przypis edytorski]
  Potop 
— A teraz, mości panowie, wszyscy pachołcy w skok po wsiach po rydle, łopaty
i motyki. Obóz warowny założym, Zbaraż drugi! Jeno, towarzysz⁷⁵⁸ czy nie towarzysz,
niech się nie wstyǳi łopaty i do roboty!
To rzekłszy, pan regimentarz udał się do swoగeగ kwatery, przeprowaǳony okrzykami
woగska.
— Dalibóg, że ten człowiek ma గednak głowę na karku — mówił do Jana Skrzetu- Przywódca
skiego Wołodyగowski — i rzeczy zaczynaగą iść lepszym porządkiem.
— Byle tylko Raǳiwiłł zaraz nie nadszedł — wtrącił Stanisław Skrzetuski — bo to
wóǳ, గak drugiego nie masz w Rzeczypospoliteగ, a nasz pan Zagłoba dobry do prowiantowania obozu, ale nie గemu mierzyć się z takim woగennikiem.
— Prawda గest! — odpowieǳiał Jan — గak przyగǳie co do czego, to go bęǳiem radą
wspomagali, bo się na woగnie mnieగ rozumie. Zresztą, skończy się గego panowanie, niech
tylko pan Sapieha nadciągnie.
— Ale przez ten czas siła⁷⁵⁹ dobrego może zrobić — rzekł pan Wołodyగowski.
Jakoż istotnie woగska owe potrzebowały గakiegokolwiek naczelnika, choćby nawet
pana Zagłoby, bo od dnia గego wyboru lepszy ład zapanował w obozie. Nazaగutrz ǳień
poczęto sypać wały nad białostockimi stawami. Pan Oskierko, który w cuǳoziemskich
woగskach sługiwał i znał się na sztuce sypania obronnych mieగsc, kierował całą robotą.
Powstał więc w trzech dniach nader silny okop, naprawdę podobien nieco do zbaraskiego, bo boków i tyłu broniły mu błotniste stawy. Widok గego podniósł serca żołnierzy;
całe woగsko poczuło, że ma గakowyś grunt pod nogami. Lecz గeszcze barǳieగ począł się
duch krzepić na widok zapasów żywności sprowaǳanych przez silne podగazdy. Coǳiennie wpęǳano do okopu woły, owce, świnie, co ǳień szły fury wiozące wszelakie ziarno
i siano. Niektóre przychoǳiły aż z ziemi łukowskieగ, inne aż z wiǳkieగ. Napływała także
coraz licznieగ szlachta drobna i większa, albowiem gdy wieść się rozeszła, że గest గuż rząd,
woగsko i regimentarz, więceగ też znalazło się w luǳiach ufności. Mieszkańcom ciężko było żywić „całą dywizగę”, ale po pierwsze, pan Zagłoba o to nie pytał, po wtóre, lepieగ było
oddać na woగsko połowę, a reszty w spokoగu zażywać, niż być narażonym co chwila na
stratę wszystkiego od kup swawolnych⁷⁶⁰, które rozmnożyły się były znacznie i grasowały
na kształt Tatarów, a które pan Zagłoba nakazał podగazdom ścigać i znosić.
— Jeżeli takim okaże się hetmanem, గakim గest gospodarzem — mówiono o nowym
regimentarzu w obozie — tedy Rzeczpospolita nie wie గeszcze, గak wielkiego ma męża.
Sam pan Zagłoba myślał z pewnym niepokoగem o przyగściu Janusza Raǳiwiłła. Przypominał sobie wszystkie zwycięstwa Raǳiwiłła, a wówczas postać hetmańska przybierała
potworne kształty w wyobraźni nowego regimentarza i w duszy sobie mówił:
„Oగ, kto się tam temu smokowi oprze!… Mówiłem, że się mną zadławi, ale on mnie,
గako sum kaczkę, połknie.”
I obiecywał sobie pod przysięgą nie wydawać generalneగ bitwy Raǳiwiłłowi.
„Bęǳie oblężenie — myślał — a to zawsze długo trwa. Można też bęǳie i traktatów
tentować⁷⁶¹, a przez ten czas pan Sapieha nadeగǳie.”
Na wypadek, gdyby nie nadszedł, postanowił sobie pan Zagłoba słuchać we wszystkim
Jana Skrzetuskiego, gdyż pamiętał, గak książę Jeremi cenił wysoko tego oficera i గego
zdolności woగskowe.
— Ty, panie Michale — mówił pan Zagłoba do pana Wołodyగowskiego — గenoś do
ataku stworzony albo i z podగazdem, chociażby znacznym, można cię wysłać, bo umiesz
się sprawić i గako wilk na owce, na nieprzyగaciela wpadniesz; ale gdyby ci całym woగskiem
hetmanić kazano, pasz! pasz! sklepu z rozumem nie założysz, bo go na sprzedanie nie
posiadasz, a Jan to regimentarska głowa i gdyby mnie nie stało, on గeden mógłby mnie
zastąpić.
Tymczasem przychoǳiły wieści odmienne; raz donoszono, że Raǳiwiłł గuż iǳie przez
Prusy elektorskie, drugi raz, że pobiwszy woగska Chowańskiego, zaగął Grodno i stamtąd
ciągnie z wielką potęgą; ale byli i tacy, którzy twierǳili, że to nie Raǳiwiłł, గeno Sapie-
⁷⁵⁸towarzysz — rycerz, szlachcic, służący w woగsku z własnym wyposażeniem i pocztem. [przypis edytorski]
⁷⁵⁹siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁷⁶⁰kupy swawolne — odǳiały, które odłączyły się od swoగeగ armii. [przypis edytorski]
⁷⁶¹tentować (z łac.) — próbować. [przypis edytorski]
  Potop 
ha poraził Chowańskiego przy pomocy księcia Michała Raǳiwiłła⁷⁶². Podగazdy గednak
nie przywoziły żadnych pewnych wieści, prócz tych, że pod Wołkowyskiem stanęła kupa
Zołtareńkowych luǳi, wynosząca około dwóch tysięcy woగowników, i miastu zagraża.
Okolica cała płonęła గuż ogniem.
W ǳień po podగazdach zaczęli napływać i zbiegowie, którzy potwierǳili wiadomość,
donosząc przy tym, że mieszczanie wyprawili posłów do Chowańskiego i Zołtareńki
z prośbą o miłosierǳie nad miastem, na co uzyskali od Chowańskiego odpowiedź, że
to గest luźna wataha nie maగąca z గego woగskiem nic wspólnego. Co do Zołtareńki, ten
dał mieszczanom radę, by się wykupili, lecz oni, గako uboǳy luǳie, po niedawnym pożarze i kilkunastu rabunkach, nie mieli czym.
Błagali więc o miłosierǳie pana regimentarza, aby im na ratunek pospieszył, póki układy o wykup się prowaǳą, bo późnieగ nie bęǳie గuż czasu. Pan Zagłoba wybrał
półtora tysiąca luǳi dobrych, mięǳy którymi chorągiew laudańską, i przywoławszy Wołodyగowskiego, rzekł mu:
— No, panie Michale, czas pokazać, co umiesz! Póగǳiesz pod Wołkowysk i zetrzesz
mi tam tych hultaగów, którzy miastu nieobronnemu grożą. Nie pierwszyzna ci taka wyprawa i myślę, że za fawor sobie poczytasz, że tobie tę funkcగę powierzam.
Tu zwrócił się do innych pułkowników:
— Sam muszę w obozie zostać, bo cała odpowieǳialność na mnie, to raz! A po
wtóre, nie przystoi moగeగ godności na hultaగów wyprawy czynić. Niech గeno Raǳiwiłł
nadciągnie, tedy się w wielkieగ woగnie pokaże, kto lepszy, czy pan hetman, czy pan regimentarz.
Wołodyగowski ruszył chętnie, bo się nuǳił w obozie i tęsknił za krwi rozlewem. Ko- Żołnierz, Walka
menderowane chorągwie wychoǳiły też ochoczo ze śpiewaniem, a regimentarz stał konno na wale i błogosławił odchoǳących, żegnaగąc ich krzyżem na drogę. Byli nawet tacy,
którzy ǳiwili się, że pan Zagłoba tak uroczyście ów podగazd wyprawia, ale on pamiętał,
że i Żółkiewski, i inni hetmani mieli zwyczaగ żegnać idące do boగu chorągwie — zresztą,
lubił wszystko czynić uroczyście, bo to powagę గego w oczach żołnierzy podnosiło.
Zaledwie గednak chorągwie znikły we mgle oddalenia, gdy గuż zaczął się o nie niepokoić.
— Janie! — rzekł — a może by podesłać గeszcze Wołodyగowskiemu z garść luǳi?
— Daగ oగciec pokóగ — odpowieǳiał Skrzetuski. — Wołodyగowskiemu na taką wyprawę iść, to to samo, co zగeść miskę గaగecznicy. Boże miły, toż on całe życie nic innego
nie robił.
— Ba! a గeśli go za wielka siła opadnie?… Nec Hercules contra plures⁷⁶³.
— Co tu o takim żołnierzu gadać. Spenetruగe on wszystko dobrze, zanim uderzy,
a గeśli tam siła za wielka, to urwie, co bęǳie mógł, i wróci albo sam przyśle o posiłki.
Możesz oగciec spać spokoగnie.
— Aha! wieǳiałem też, kogo wysyłam, ale to ci mówię, że musiał mi ten pan Michał
czegoś zadać, taką mam do niego słabość. Prócz nieboszczyka pana Podbipięty i ciebie
nikogom tak nie miłował… Nie może być inaczeగ, tylko mi ów chłystek czegoś zadał.
Upłynęło trzy dni.
Do obozu zwożono ciągle prowianty, ochotnicy także nadciągali, ale o panu Michale
nie było słychu. Niepokóగ Zagłoby wzrastał i mimo przedstawień Skrzetuskiego, że żadną
miarą nie mógł గeszcze Wołodyగowski spod Wołkowyska wrócić, wyprawił pań Zagłoba
sto koni petyhorskich⁷⁶⁴ Kmicica po wiadomości.
Ale podగazd wyszedł i znowu upłynęło dwa dni bez wieści.
Aż siódmego dnia dopiero o szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni po
potrawy⁷⁶⁵ do Bobrownik, przyగechali barǳo spiesznie na powrót do obozu z doniesieniem, że wiǳieli గakieś woగsko wychoǳące z lasów za Bobrownikami.
⁷⁶²Raǳiwiłł, Michał Kazimierz herbu Trąby (–) — kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także tytuły
podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier Jana
III Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]
⁷⁶³nec Hercules contra plures (łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis edytorski]
⁷⁶⁴konie petyhorskie — średniozbroగna గazda w woగsku litewskim. [przypis edytorski]
⁷⁶⁵potraw — siano z drugich sianokosów. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pan Michał! — zakrzyknął radośnie Zagłoba. Lecz pachołcy przeczyli. Nie poగechali na spotkanie właśnie dlatego, że wiǳieli గakieś znaki obce, których w woగsku
pana Wołodyగowskiego nie było. A przy tym siła szła większa. Pachołcy గak to pachołcy,
nie umieli గeగ dokładnie oznaczyć; గedni mówili, że ze trzy tysiące, druǳy, że pięć albo
i więceగ.
— Wezmę dwaǳieścia koni i poగadę na spotkanie — rzekł pan rotmistrz Lipnicki.
Poగechał.
Upłynęła goǳina i druga, aż wreszcie dano znać, że zbliża się nie podగazd, ale całe
wielkie woగsko.
I nie wiadomo dlaczego, gruchnęło nagle po obozie:
— Raǳiwiłł iǳie!
Wieść ta గakby iskra elektryczna poruszyła i wstrząsnęła cały obóz; żołnierze wypadli
na wały, na niektórych twarzach znać było przestrach; nie stawano w należytym porządku;
గedna tylko piechota Oskierki zaగęła wskazane mieగsca. Natomiast mięǳy wolentarzami⁷⁶⁶
wszczął się w pierwszeగ chwili popłoch. Z ust do ust przelatywały naగrozmaitsze wieści:
„Raǳiwiłł zniósł ze szczętem Wołodyగowskiego i ten drugi, Kmicicowy, podగazd” —
powtarzali గedni. — „Ani świadek klęski nie uszedł” — mówili druǳy. — „A ot teraz
pan Lipnicki గakoby pod ziemię się zapadł.” — „Gǳie regimentarz? gǳie regimentarz?”
Wtem przypadli pułkownicy ład czynić, a że prócz niewielu wolentarzy zresztą sam
stary żołnierz był w obozie, wnet stanęli w sprawie, czekaగąc, co się okaże.
Pan Zagłoba, gdy go doszedł okrzyk: „Raǳiwiłł iǳie!” — zmieszał się barǳo, ale
w pierwszeగ chwili wierzyć nie chciał. Cóż by się stało z Wołodyగowskim? Czyliby się
pozwolił tak ogarnąć, żeby ani గeden człowiek nie przybiegł z ostrzeżeniem? A ów drugi
podగazd? A pan Lipnicki?
„Nie może być! — powtarzał sobie pan Zagłoba, obcieraగąc czoło, które pociło mu
się obficie. — Ten smok, ten mężobóగca, ten lucyper miałby గuż z Kieగdan zdążyć? Zali
to ostatnia goǳina się zbliża⁈”
Tymczasem ze wszystkich stron coraz licznieగsze głosy wołały: „Raǳiwiłł! Raǳiwiłł!”
Pan Zagłoba przestał wątpić. Zerwał się i wpadł do kwatery Skrzetuskiego.
— Janie, ratuగ! teraz pora!
— Co się stało? — pytał Skrzetuski.
— Raǳiwiłł iǳie! Na twoగą głowę wszystko zdaగę, bo o tobie książę Jeremi mówił,
żeś wóǳ uroǳony. Ja sam będę doglądał, ale ty radź i prowadź!
— To nie może być Raǳiwiłł — rzekł Skrzetuski. — Skądże woగsko nadciąga?
— Od Wołkowyska. Mówią, że ogarnęli Wołodyగowskiego i tamten drugi podగazd,
który niedawno posłałem.
— Wołodyగowski dałby się ogarnąć? To oగciec గego nie znasz. On to sam wraca, nikt
inny.
— Kiedy mówią, że potęga okrutna.
— Chwała Bogu! to, widać, pan Sapieha nadciągnął.
— Na Boga! co mówisz? przecieby dali znać. Lipnicki poగechał naprzeciw…
— Właśnie to dowód, że nie Raǳiwiłł iǳie. Poznali kto, przyłączyli się i razem
wracaగą. Chodźmy! chodźmy!
— Zaraz to mówiłem! — zakrzyknął Zagłoba. — Wszyscy się stropili, a గa pomyślałem: nie może być! Zaraz to pomyślałem! Chodźmy! żywo, Janie! żywo! A tamci się
skonfundowali… ha!
Obaగ wyszli spiesznie i wstąpiwszy na wały, na których గuż woగska tkwiły, poczęli
iść w podłuż; ale twarz Zagłoby była promienna, przystawał co chwila i wołał, ażeby go
wszyscy słyszeli:
— Mości panowie! gości mamy! serca mi nie tracić! Jeśli to Raǳiwiłł, to గa mu drogę
na powrót do Kieగdan pokażę!
— Pokażemy mu! — krzyczało woగsko.
— Stosy na wałach rozpalić! Nie bęǳiem się chowali, niech nas wiǳą, gotowiśmy!
Stosy rozpalić!
⁷⁶⁶wolentarz — ochotnik, wolontariusz. [przypis edytorski]
  Potop 
Wnet naniesiono drew i w kwadrans późnieగ zapłonął cały obóz, aż niebo zaczerwieniło
się గakoby od zorzy. Żołnierze, odwracaగąc się od światła, patrzyli w ciemność, w stronę
Bobrownik. Niektórzy wołali, że słyszą గuż chrzęst i tętent.
Wtem w ciemnościach rozległy się z daleka strzały muszkietów. Pan Zagłoba porwał
za połę pana Skrzetuskiego.
— Ogień rozpoczynaగą! — rzekł niespokoగnie.
— Na wiwaty — odparł Skrzetuski.
Po strzałach rozległy się okrzyki radosne. Nie było co dłużeగ wątpić; w minutę późnieగ
nadbiegło na spienionych koniach kilkunastu గeźdźców wołaగąc:
— Pan Sapieha! pan woగewoda witebski!
Zaledwie to usłyszeli żołnierze, gdy గak wezbrana rzeka płynęli z wałów i biegli naprzeciw, wrzeszcząc tak, że ktoś, co by słyszał z dala te głosy, mógłby mniemać, że to
wycinanego w pień miasta wrzaski.
Zagłoba, siadłszy na koń, wyగechał także na czele pułkowników przed wały, przybrany
we wszystkie oznaki sweగ godności: pod buńczukiem, z buławą i czaplim piórem przy
czapce.
Po chwili pan woగewoda witebski wగechał w krąg światła na czele swych oficerów, Cnota
maగąc i pana Wołodyగowskiego przy boku. Był to człowiek గuż w wieku poważnym, średnieగ tuszy, o twarzy niepiękneగ, ale rozumneగ i dobrotliweగ. Wąsy miał గuż siwe, równo
nad górną wargą przystrzyżone, i takąż niewielką bródkę, co czyniło go podobnym do
cuǳoziemca, choć się po polsku ubierał. Jakkolwiek wielu ǳiełami woగennymi wsławiony, wyglądał więceగ na statystę niż na woగownika; ci, którzy go bliżeగ znali, mówili
też, że w obliczu pana woగewody Minerwa nad Marsem przemaga⁷⁶⁷. Ale obok Minerwy i Marsa była w teగ twarzy rzadsza w owych czasach ozdoba, to గest uczciwość, która
z duszy płynąc, odbĳała się w oczach గak światło słońca w woǳie. Na pierwszy rzut oka
poznali, że był to mąż zacny i sprawiedliwy.
— My tak czekali గak za oగcem! — wołali żołnierze.
— A tak i przyszedł nasz wóǳ! — powtarzali z rozczuleniem inni.
— Vivat! vivat!
Pan Zagłoba skoczył ku niemu na czele pułkowników, a on konia wstrzymał i począł
się kłaniać rysim kołpaczkiem.
— Jaśnie wielmożny woగewodo! — rozpoczął przemowę Zagłoba. — Choćbym starożytnych Rzymian, ba! i samego Cycerona albo, sięgaగąc dawnieగszych czasów, słynnego
owego Ateńczyka Demostenesa posiadał wymowę, గeszcze bym nie umiał teగ radości wypowieǳieć, గaką wezbrały serca nasze na widok dostoగneగ గaśnie wielmożnego pana osoby.
Cieszy się w sercach naszych cała Rzeczpospolita, naగmędrszego witaగąc senatora i naగlepszego syna, tym większą, bo niespoǳianą radością. Oto staliśmy na tych okopach pod
bronią nie witać, ale walczyć gotowi… Nie radosnych słuchać okrzyków, ale spiżowych
gromów… Nie łzy wylewać, ale krew naszą!… Gdy zatem stuగęzyczna fama rozniosła, że
obrońca to oగczyzny, nie zdraగca, nadchoǳi, że woగewoda witebski, nie hetman wielki
litewski, że Sapieha, nie Raǳiwiłł…
Lecz panu Sapieże pilno widać było wగechać, bo nagle kiwnął ręką z dobroduszną,
choć wielkopańską niedbałością i rzekł:
— Iǳie i Raǳiwiłł. We dwóch dniach గuż tu bęǳie!
Pan Zagłoba zmieszał się, bo raz, że mu się wątek mowy przerwał, a po wtóre, iż
wieść o Raǳiwille wielkie na nim uczyniła wrażenie. Stał więc przez chwilę przed panem
Sapiehą, nie wieǳąc, co daleగ mówić; lecz prędko oprzytomniał i wyciągnąwszy spiesznie
buławę zza pasa, rzekł uroczyście, przypominaగąc sobie, co było pod Zbarażem.
— Mnie woగsko woǳem swym uczyniło, lecz గa w godnieగsze ręce ów znak oddaగę,
aby młodszym dać przykład, గak pro publico bono⁷⁶⁸ naగwiększych zaszczytów zrzec się
należy.
Żołnierze zaczęli pokrzykiwać, lecz pan Sapieha uśmiechnął się tylko i rzekł:
— Panie bracie! aby was tylko Raǳiwiłł nie posąǳił, że ze strachu przed nim buławę
oddaగecie… Byłby rad!
⁷⁶⁷Minerwa nad Marsem przemaga — mądrość góruగe nad walecznością; Minerwa (mit. rzym.) — bogini
mądrości, odpowiednik gr. Ateny; Mars (mit. rzym.) — bóg woగny, odpowiednik gr. Aresa. [przypis edytorski]
⁷⁶⁸pro publico bono (łac.) — dla dobra wspólnego. [przypis edytorski]
  Potop 
— Już on mnie zna — odparł Zagłoba — i o boగaźń nie posąǳi, bom go pierwszy
w Kieగdanach splantował i innych przykładem pociągnąłem.
— Kiedy tak, to prowadźcie do obozu — rzekł Sapieha. — Powiadał mi przez dro- Uczta
gę Wołodyగowski, żeście przedni gospodarz i że గest u was się czym pożywić, a myśmy
struǳeni i głodni.
To rzekłszy, ruszył koniem, a za nim ruszyli inni i wగechali wszyscy do obozu wśród
niezmierneగ radości. Pan Zagłoba przypomniał sobie, co o panu Sapieże mówią, że się
w ucztach i kielichach kocha, więc postanowił godnie uczcić ǳień గego przybycia. Jakoż
wystąpił z ucztą tak wspaniałą, గakieగ dotąd w obozie nie było. Jedli wszyscy i pili. Przy
kielichach opowiadał pan Wołodyగowski, co pod Wołkowyskiem zaszło, గak nagle otoczyły go znacznie większe siły, które zdraగca Zołtareńko na pomoc wysłał, గak గuż ciężko
było, gdy nagle przyగście pana Sapiehy zmieniło rozpaczliwą obronę w naగświetnieగsze
zwycięstwo.
— Daliśmy im takie pro memoria⁷⁶⁹ — mówił — że odtąd ucha z obozu nie wytkną.
Po czym rozmowa zeszła na Raǳiwiłła. Pan woగewoda witebski miał barǳo świeże
wiadomości i wieǳiał przez zaufanych luǳi o wszystkim, co się w Kieగdanach stało. Opowiadał więc, że wysłał hetman litewski nieగakiego Kmicica z listem do króla szweǳkiego
i z prośbą, aby z dwóch stron razem uderzyć na Podlasie.
— ǲiw mi to nad ǳiwy! — zawołał pan Zagłoba — bo gdyby nie ten Kmicic, to
do teగ pory nie zebralibyśmy się w kupę i mógł nas zగeść Raǳiwiłł, gdyby był nadszedł,
గednego po drugim గako siedleckie obwarzanki.
— Powiadał mi to wszystko pan Wołodyగowski — odrzekł Sapieha — z czego wnoszę,
że ma on chyba do was osobisty afekt. Szkoda, że dla oగczyzny go nie ma. Ale tacy luǳie,
którzy nic nad siebie nie wiǳą, nikomu dobrze nie służą i każdego tak zdraǳić gotowi,
గako w tym przypadku Kmicic Raǳiwiłła.
— Jeno mięǳy nami nie masz zdraగców i wszyscyśmy do gardła przy గaśnie wielmożnym woగewoǳie stać gotowi! — rzekł Żeromski.
— Wierzę, że tu sami zacni żołnierze — odparł woగewoda — i anim się spoǳiewał,
bym tu taki ład i dostatek zastał, za co గegomości panu Zagłobie muszę być wǳięczny.
Pan Zagłoba aż pokraśniał z zadowolenia, bo గakoś mu się dotąd wydawało, że గakkolwiek woగewoda witebski traktuగe go łaskawie, przecie nie z takim uznaniem i powagą,
గakieగ by sobie pan eksregimentarz życzył. Począł więc opowiadać, గak rząǳił, co uczynił, గakie zapasy zebrał, గak ǳiała sprowaǳił i piechotę uformował, wreszcie గak obszerną
musiał prowaǳić korespondencగę.
I nie bez chełpliwości wspomniał o listach wysłanych do króla wygnanego, do Cho- Śmiech, Pozycగa społeczna
wańskiego i do elektora.
— Po moim liście musi się గegomość elektor గasno opowieǳieć za nami albo przeciw
nam — rzekł z dumą.
Ale woగewoda witebski był człek wesoły, może też i podochocił trochę, więc pogłaǳił
wąsa, uśmiechnął się złośliwie i rzekł:
— Panie bracie, a do cesarza niemieckiego nie pisaliście?
— Nie! — rzekł zǳiwiony Zagłoba.
— A to szkoda! — odrzekł woగewoda — rozmawiałby równy z równym.
Pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, lecz pan Zagłoba zaraz okazał, iż గeśli
pan woగewoda chciał być kosą, to w nim trafił na kamień.
— Jaśnie wielmożny panie! — rzekł — do elektora mogę pisać, bom i sam, గako
szlachcic, elektor i nie tak to dawno గeszcze, గakom dawał głos za Janem Kazimierzem.
— Toś waćpan dobrze wywiódł! — odpowieǳiał woగewoda witebski.
— Ale z takim potentatem గak cesarz nie koresponduగę — mówił daleగ pan Zagłoba
— żeby o mnie nie powieǳiał pewnego przysłowia, którem na Litwie słyszał…
— Cóż to za przysłowie?
— „Jakaś głowa kiepska — musi być z Witebska!” — odparł niezmieszany Zagłoba.
Słysząc to, pułkownicy aż zlękli się, ale woగewoda witebski przechylił się w tył i wziął
się w boki ze śmiechu.
⁷⁶⁹pro memoria (łac.: dla pamięci, na pamiątkę) — tu: nauczka. [przypis edytorski]
  Potop 
— A to mnie splantował!… Niechże waści uściskam!… Jak będę chciał brodę golić,
to గęzyka od waści pożyczę!
Uczta przeciągnęła się do późna w noc; przerwało గą dopiero przybycie kilku szlachty
spod Tykocina, którzy przywieźli wieść, że podగazdy Raǳiwiłła sięgaగą గuż tego miasta.
ఝ 
Raǳiwiłł dawno by był uderzył na Podlasie, gdyby nie to, że rozmaite powody zatrzymywały go w Kieగdanach. Naprzód czekał na posiłki szweǳkie, z których przysłaniem
Pontus de la Gardie umyślnie zwłóczył. Jakkolwiek గenerała szweǳkiego łączyły węzły pokrewieństwa z samym królem, przecie ani świetnością rodu, ani znaczeniem, ani obszernymi związkami krwi nie mógł sprostać temu magnatowi litewskiemu, a co do fortuny, to
గakkolwiek w teగ chwili w skarbcu raǳiwiłłowskim nie było gotowizny, గednakowoż połową dóbr książęcych mogliby się obǳielić wszyscy గenerałowie szweǳcy i గeszcze uważać
się za bogatych. Owóż, gdy z kolei losów tak wypadło, że Raǳiwiłł znalazł się zależnym
od Pontusa, nie umiał sobie గenerał odmówić teగ satysfakcగi, aby owemu panu nie dać
uczuć teగ zależności i własneగ przewagi.
Raǳiwiłł zaś nie potrzebował posiłków do pobicia konfederatów, bo na to miał i własnych sił dosyć, ale byli mu Szweǳi potrzebni z tych powodów, o których wspominał
Kmicic w liście do pana Wołodyగowskiego. Od Podlasia przegraǳały Raǳiwiłła zastępy
Chowańskiego⁷⁷⁰, które mogły mu bronić drogi; gdyby zaś Raǳiwiłł szedł z woగskami szweǳkimi i pod egidą króla szweǳkiego, wówczas wszelki krok nieprzyగacielski ze
strony Chowańskiego musiałby być uważany గako wyzwanie Karola Gustawa⁷⁷¹. Raǳiwiłł
w duszy chciał tego, dlatego niecierpliwie oczekiwał przybycia choćby గedneగ chorągwi
szweǳkieగ i zżymaగąc się na Pontusa, mawiał nieraz do swych dworzan:
— Parę lat temu za fawor by sobie poczytywał, gdyby pismo ode mnie otrzymał,
i potomkom by గe w testamencie przekazał, a ǳiś zwierzchnika maniery przybiera!
Na co pewien szlachcic, gębacz i weredyk znany na całą okolicę, tak raz sobie pozwolił
odpowieǳieć:
— Wedle przysłowia, mości książę, గak kto sobie pościele, tak się wyśpi.
Raǳiwiłł wybuchnął gniewem i do wieży go wtrącić rozkazał, ale na drugi ǳień
wypuścił i guzem złocistym obdarzył, bo o szlachcicu mówiono, że ma gotowiznę, a książę
pienięǳy od niego chciał na skrypt pożyczyć. Szlachcic guz przyగął, ale pienięǳy nie dał.
Posiłki szweǳkie nadeszły wreszcie w liczbie ośmiuset koni, ciężkich raగtarów⁷⁷²; trzysta piechoty i sto lżeగszeగ గazdy wyekspediował⁷⁷³ Pontus wprost do tykocińskiego zamku,
chcąc na wszelki przypadek mieć w nim własną załogę.
Woగska Chowańskiego rozstąpiły się przed owymi ludźmi, nie czyniąc im żadnego
wstrętu, którzy też dostali się szczęśliwie do Tykocina, bo to ǳiało się wówczas, gdy
గeszcze konfederackie chorągwie stały rozproszone po całym Podlasiu i zaగmowały się tylko
rabunkiem dóbr raǳiwiłłowskich.
Spoǳiewano się, że książę, doczekawszy się pożądanych posiłków, ruszy zaraz, ale on
గeszcze zwłóczył. Powodem tego były wieści z Podlasia o niełaǳie panuగącym w tym woగewóǳtwie, o braku గedności mięǳy konfederatami i nieporozumieniach, గakie wynikły
mięǳy Kotowskim, Lipnickim i Jakubem Kmicicem.
— Trzeba im dać czas — mówił książę — by się za łby wzięli. Wygryzą się oni sami
i ta siła sczeźnie bez woగny, a my tymczasem na Chowańskiego uderzymy.
Lecz nagle zaczęły przychoǳić przeciwne wiadomości; pułkownicy nie tylko się nie
pobili ze sobą, ale zebrali się w గedną kupę pod Białymstokiem. Książę w głowę zachoǳił,
co mogło być powodem takieగ odmiany. Nareszcie nazwisko Zagłoby గako regimentarza
doszło do uszu książęcych. Dano też znać o założeniu warownego obozu, o prowiantowaniu woగska, o ǳiałach wygrzebanych w Białymstoku przez Zagłobę, o wzrastaniu potęgi
konfederackieగ i o ochotnikach napływaగących z zewnątrz. Książę Janusz wpadł w taki
gniew, że Ganchof, nieustraszony żołnierz, nie śmiał przez dobę zbliżyć się do niego.
⁷⁷⁰Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁷⁷¹Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis edytorski]
⁷⁷²rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
⁷⁷³wyekspediować (z łac.) — wyprawić, wysłać. [przypis edytorski]
  Potop 
Na koniec wyszedł rozkaz do chorągwi, by się gotowały do drogi. W గeden ǳień cała
dywizగa stanęła gotowa; గeden regiment piechoty niemieckieగ, dwa szkockieగ, గeden litewskieగ; pan Korf prowaǳił artylerię; Ganchof obగął dowóǳtwo గazdy. Prócz dragonii⁷⁷⁴
Charłampoweగ i raగtarów szweǳkich był lekki znak Niewiarowskiego i poważna chorągiew własna książęca, w któreగ namiestnikiem był Ślizień. Była to siła znaczna i złożona
z samych weteranów. Z nie większą potęgą książę za czasów pierwszych woగen z Chmielnickim⁷⁷⁵ odniósł owe zwycięstwa, które imię గego nieśmiertelną przyozdobiły sławą;
z nie większą siłą zbił Półksiężyca, Nebabę⁷⁷⁶; rozgromił na głowę pod Łoగowem kilkuǳiesięciotysięczną watahę przesławnego Krzeczowskiego, wyciął Mozyrz, Turów, wziął
szturmem Kĳów i tak przycisnął w stepach Chmielnickiego, że ten w układach musiał
szukać ratunku.
Lecz gwiazda tego potężnego woగownika zachoǳiła widocznie, i sam nie miał dobrych przeczuć. Zapuszczał oczy w przyszłość i nie wiǳiał nic గasno. Póగǳie na Podlasie,
rozniesie na końskich kopytach buntowników, każe obedrzeć ze skóry nienawistnego
Zagłobę — i cóż z tego? Co daleగ? Jaka nadeగǳie losów odmiana? Czy wówczas uderzy
na Chowańskiego, pomści cybichowską klęskę i nowym wawrzynem głowę przyozdobi?
Książę mówił tak, ale wątpił, bo właśnie zaczęły గuż choǳić szeroko słuchy o tym, że
północne zastępy⁷⁷⁷, boగąc się wzrostu szweǳkieగ potęgi, przestaną woగować, a może nawet weగdą w przymierze z Janem Kazimierzem. Sapieha urywał గe గeszcze i gromił, gǳie
mógł, ale గednocześnie గuż układał się z nimi. Miał też same plany i pan Gosiewski.
Owóż w razie ustąpienia Chowańskiego zamknęłoby się i to pole ǳiałania, znikłaby dla Raǳiwiłła ostatnia sposobność okazania sweగ siły; gdyby zaś Jan Kazimierz zdołał zawrzeć przymierze i popchnąć na Szwedów dotychczasowych wrogów, podówczas
szczęście mogłoby się przechylić na గego stronę przeciw Szwedom, a tym samym przeciw
Raǳiwiłłowi.
Z Korony dochoǳiły wprawǳie księcia naగpomyślnieగsze wieści. Powoǳenie Szwedów przechoǳiło wszelkie naǳieగe. Woగewóǳtwa poddawały się గedne za drugimi; w Wielkopolsce panowali గak w Szwecగi, w Warszawie rząǳił Raǳieగowski⁷⁷⁸; Małopolska nie
stawiała oporu; Kraków upaść miał lada chwila; król, opuszczony od woగska i szlachty, ze
złamaną w sercu ufnością do swego narodu, uszedł na Śląsk, i sam Karol Gustaw ǳiwił
się łatwości, z గaką skruszył ową potęgę, zawsze dotąd w walce ze Szwedami zwycięską.
Ale właśnie w teగ łatwości wiǳiał Raǳiwiłł niebezpieczeństwo dla siebie, bo przeczuwał, że zaślepieni powoǳeniem Szweǳi nie będą się z nim liczyli, nie będą uważali
na niego, zwłaszcza że nie okazał się tak potężnym i tak władnym na Litwie, గak wszyscy,
nie wyగmuగąc i గego samego, myśleli.
Czy tedy król szweǳki odda mu Litwę albo chociaż Białą Ruś⁈ Zali⁷⁷⁹ nie bęǳie
wolał గakim wschodnim okrawkiem Rzeczypospoliteగ zaspokoić raczeగ wiecznie głodnego
sąsiada, aby mieć ręce rozwiązane w reszcie Polski?
To były pytania, które ustawicznie dręczyły duszę księcia Janusza. Dnie i noce trawił
w niepokoగu. Pomyślał, że i Pontus de la Gardie nie śmiałby go traktować tak dumnie,
prawie lekceważąco, gdyby się nie spoǳiewał, że król potwierǳi takie postępowanie, albo
co gorzeగ, gdyby nie miał gotowych గuż instrukcyగ.
„Póki stoగę na czele kilku tysięcy luǳi — myślał Raǳiwiłł — póty గeszcze będą się
na mnie oglądali, ale gdy zbraknie mi pienięǳy i gdy naగemne pułki rozbiegną się — co
bęǳie?”
⁷⁷⁴dragonia — woగsko walczące pieszo, a poruszaగące się konno. [przypis edytorski]
⁷⁷⁵Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
⁷⁷⁶Nebaba, Martyn (zm. ) — ataman kozacki, గeden z przywódców powstania Chmielnickiego. [przypis
edytorski]
⁷⁷⁷północne zastępy — omowne określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać
wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
⁷⁷⁸Raǳiejowski, Hieronim (–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie przeciwko królowi. [przypis edytorski]
⁷⁷⁹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
A właśnie intrata⁷⁸⁰ z olbrzymich dóbr nie nadeszła; część ich niezmierna, rozproszona
po całeగ Litwie i hen, aż do Polesia kĳowskiego, leżała w ruinie; podlaskie zaś wypłukali
do cna konfederaci.
Chwilami zdawało się księciu, że upada w przepaść. Ze wszystkich గego robót i knowań
mogło mu tylko pozostać miano zdraగcy — nic więceగ.
Straszyła go też i inna mara — mara śmierci. Co noc prawie ukazywała się ona przed Śmierć, Ambicగa
firankami గego łoża i kiwała nań ręką, గakby chciała rzec: Póగdź w ciemność, na drugą
stronę nieznaneగ rzeki…
Gdyby był stał na szczycie sławy, gdyby ową pożądaną tak namiętnie koronę mógł choć
na ǳień గeden, choć na goǳinę włożyć na skronie, byłby przyగął to straszne, milczące
widmo nieulęklym okiem. Ale umrzeć i zostawić po sobie niesławę i pogardę luǳką
wydawało się dla tego pana, గak sam szatan pysznego, piekłem za życia.
Nieraz też, gdy był samotny albo tylko ze swym astrologiem, w którym ufność naగwiększą pokładał, chwytał się za skronie i powtarzał przyduszonym głosem:
— Gorzeగę! gorzeగę! gorzeగę!
W tych warunkach zbierał się do pochodu na Podlasie, gdy mu na ǳień przed wymarszem dano znać, że książę Bogusław zగechał z Taurogów.
Na samą wieść o tym książę Janusz, గeszcze nim brata uగrzał, గakoby odżył, bo ów
Bogusław przywoził z sobą młodość, ślepą wiarę w przyszłość. W nim miała odroǳić się
linia birżańska, dla niego గuż tylko książę Janusz pracował.
Dowieǳiawszy się, że nadciąga, chciał koniecznie గechać naprzeciw, lecz że etykieta
nie pozwalała przeciw młodszemu wyగeżdżać, posłał więc po niego złoconą kolasę i całą
chorągiew Niewiarowskiego dla asysty, a z szańczyków sypanych przez Kmicica i z samego
zamku kazał walić z moźǳierzy, zupełnie tak, గakby na przyగazd króla.
Gdy bracia po ceremonialnym powitaniu zostali wreszcie sam na sam, Janusz chwycił
Bogusława w obగęcia i począł powtarzać wzruszonym głosem:
— Zaraz mi młodość wróciła! Zaraz i zdrowie wróciło!
Lecz książę Bogusław popatrzył na niego pilnie i rzekł:
— Co waszeగ książęceగ mości గest?
— Nie mośćmy się mościami, skoro nas nikt nie słyszy… Co mi గest? Choroba mnie
drąży, aż zwalę się గak spróchniałe drzewo… Ale mnieగsza z tym! Jak się żona moగa ma
i Maryśka?
— Wyగechały z Taurogów do Tylży. Zdrowe obie, a Marie గako pączek różany; cudnaż
to bęǳie róża, gdy rozkwitnie… Ma foi⁷⁸¹! Pięknieగszeగ nogi w świecie nikt nie ma, a kosy
do sameగ ziemi గeగ spływaగą…
— Takaż ci się wydała uroǳiwa? To i dobrze, Bóg cię natchnął, żeś tu wpadł. Lepieగ
mi na duszy, gdy cię wiǳę!… Ale co mi de publicis⁷⁸² przywozisz?… Cóż elektor?
— To wiesz, że zawarł przymierze z miastami pruskimi?
— Wiem.
— Jeno że mu nie barǳo ufaగą. Gdańsk nie chciał przyగąć గego załogi… Maగą Niemcy
nos dobry.
— I to wiem. A nie pisałeś do niego? Co o nas myśli?
— O nas?… — powtórzył z roztargnieniem książę Bogusław.
I గął rzucać oczyma po komnacie, po czym wstał; książę Janusz myślał, że czegoś
szuka, ale on pobiegł do zwierciadła stoగącego w kącie i odchyliwszy గe odpowiednio,
począł macać palcem praweగ ręki po całeగ twarzy, wreszcie rzekł:
— Skóra mi trochę przez drogę opierzchła, ale do గutra to przeగǳie… Co elektor
o nas myśli? Nic… Pisał mi, że o nas nie zapomni.
— Jak to, nie zapomni?
— Mam list ze sobą, to ci go pokażę… Pisze, że co bądź się stanie, on o nas nie zapomni. A గa mu wierzę, bo గego korzyść tak mu nakazuగe. Elektor tyle o Rzeczpospolitę
dba, ile గa o starą perukę, i chętnie by గą Szwedom oddał, byle mógł Prusy zacapić; ale
szweǳka potęga zaczyna go niepokoić, więc rad by na przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, a bęǳie go miał, గeśli ty zasięǳiesz na tronie litewskim.
⁷⁸⁰intrata (z łac.) — dochód. [przypis edytorski]
⁷⁸¹ma foi (.) — słowo daగę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
⁷⁸²de publicis (łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]
  Potop 
— Oby tak się stało!… Nie dla siebie గa tego tronu chcę!
— Całeగ Litwy nie uda się może na początek wytargować, ale chociaż dobry kawał
z Białorusią i Żmuǳią.
— A Szweǳi?
— Szweǳi będą się też raǳi nami od wschodu przegroǳić.
— Balsam mi wlewasz…
— Balsam! Aha!… Jakiś czarnoksiężnik w Taurogach chciał mi sprzedać balsam,
o którym powiadał, że kto się nim wysmaruగe, ma być od szabli, szpady i włóczni bezpieczen. Kazałem go zaraz wysmarować i trabantowi⁷⁸³ pchnąć ǳidą, wyimainuగ⁷⁸⁴ sobie…
na wylot przeszła!…
Tu książę Bogusław począł się śmiać, ukazuగąc przy tym białe గak kość słoniowa zęby.
Ale Januszowi nie w smak była ta rozmowa, więc znowu zaczął de publicis.
— Wysłałem listy do króla szweǳkiego i do wielu innych naszych dygnitarzy —
rzekł. — Musiałeś i ty odebrać pismo przez Kmicica.
— A czekaగże! Toć గa poniekąd w teగ sprawie przyగechałem. Co ty o Kmicicu myślisz?
— To gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny i węǳidła znieść nie umieగący,
ale to గeden z tych rzadkich luǳi, którzy z dobrą wiarą nam służą.
— Pewno — odrzekł Bogusław — mnie się nawet o mało do królestwa niebieskiego
nie przysłużył.
— Jak to? — pytał z niepokoగem Janusz.
— Mówią, panie bracie, że byle w tobie żółć poruszyć, zaraz cię dusić poczyna. Przyrzeczże mi, że bęǳiesz słuchał cierpliwie i spokoగnie, a గa ci opowiem coś o twoim Kmicicu, z czego poznasz go lepieగ, niż dotąd poznałeś.
— Dobrze! będę cierpliwy, గeno przystąp do rzeczy.
— Cud boski mnie z rąk tego wcielonego diabła wydostał — odrzekł książę Bogusław.
I rozpoczął opowiadać o wszystkim, co się w Pilwiszkach zdarzyło.
Nie mnieగszy to był cud, że książę Janusz ataku astmy nie dostał, ale natomiast można
było sąǳić, że go apopleksగa zabĳe. Trząsł się cały, zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał,
na koniec począł wołać zachrypłym głosem:
— Tak⁈… dobrze!… Zapomniał గeno, że గego koczotka గest w moich rękach…
— Pohamuగ się, na miły Bóg, i słuchaగ daleగ — odrzekł Bogusław. — Spisałem
się więc z nim dość po kawalersku i గeśli teగ przygody w diariuszu nie zapiszę ani nią się
chwalić nie będę, to tylko dlatego, że mi wstyd, iżem się temu gburowi dał tak podeగść గak
ǳiecko, గa, o którym Mazarin⁷⁸⁵ mówił, że w intryǳe i przebiegłości nie mam równego
na całym dworze ancuskim. Ale mnieగsza z tym… Sąǳiłem owóż z początku, żem tego
twego Kmicica zabił, tymczasem mam teraz dowód w ręku, że się wylizał.
— Nic to! znaగǳiemy go! wykopiemy! dostaniem choćby spod ziemi!… A tymczasem
గa mu tu boleśnieగszy cios zadam, niż gdybym go ze skóry kazał żywcem obedrzeć.
— Żadnego ciosu mu nie zadasz, గeno zdrowiu własnemu zaszkoǳisz. Słuchaగ! Jadąc tutaగ, zauważyłem గakiegoś prostaka na srokatym koniu, który ciągle trzymał się nie
opodal od moగeగ kolasy. Zauważyłem właśnie dlatego, że koń był srokaty, i kazałem go
wreszcie wołać. — Gǳie గeǳiesz? — Do Kieగdan. — Co wieziesz? — List do księcia
woగewody. — Kazałem sobie ten list oddać, a że arkanów⁷⁸⁶ pomięǳy nami nie ma, więc
przeczytałem… Masz!
To rzekłszy, podał księciu Januszowi list Kmicica, pisany z lasu w chwili, gdy z Kiemliczami w drogę ruszał.
Książę przebiegł go oczyma, mnąc z wściekłością, wreszcie począł wołać:
— Prawda! na Boga, prawda! On ma moగe listy, a tam są rzeczy, o które i król szweǳki
nie tylko podeగrzenie, ale i śmiertelną urazę powziąć może…
Tu chwyciła go czkawka i atak spoǳiewany nadszedł. Usta otwarły mu się szeroko Choroba, Samolubstwo
⁷⁸³trabant (daw.) — żołnierz straży przyboczneగ. [przypis edytorski]
⁷⁸⁴wyimainować sobie (z łac. imagino, imaginare) — wyobrazić sobie. [przypis edytorski]
⁷⁸⁵Mazarin, Jules (–) — właśc. Giulio Raimondo Mazzarini, Włoch, ancuski kardynał, pierwszy minister i reformator Francగi, którą faktycznie rząǳił w zastępstwie małoletniego Ludwika XIV. [przypis
edytorski]
⁷⁸⁶arkana (z łac. arcanum) — taగemnice, sekrety. [przypis edytorski]
  Potop 
i chwytały szybko powietrze, ręce rwały szaty pod gardłem; książę Bogusław, wiǳąc to,
zaklaskał w ręce, a gdy służba nadbiegła, rzekł:
— Ratuగcie księcia pana, a గak dech oǳyska, proście go, by przyszedł do moగeగ komnaty, గa tymczasem spocznę nieco.
I wyszedł.
W dwie goǳiny późnieగ Janusz, z oczyma nabiegłymi krwią, z obwisłymi powieka- Uroda
mi i siną twarzą, zapukał do komnaty Bogusławoweగ. Bogusław przyగął go, leżąc w łożu
z twarzą wysmarowaną migdałowym mlekiem, które miało nadawać skórze miękkość
i połysk. Bez peruki na głowie, bez barwiczki na twarzy i z odczernionymi brwiami wyglądał wiele starzeగ niż w całkowitym stroగu, ale książę Janusz nie zwrócił na to uwagi.
— Zastanowiłem się గednak — rzekł — że Kmicic nie może tych listów opublikować,
bo gdyby to uczynił, tym samym by wyrok śmierci na tę ǳiewkę napisał. Zrozumiał on
to dobrze, że tylko tym sposobem ma mnie w ręku, ale też i గa nie mogę zemsty wywrzeć,
i to mnie gryzie, గakobym rozżartego psa w piersi nosił.
— Te listy trzeba bęǳie గednak koniecznie oǳyskać! — rzekł Bogusław. Podstęp, Obcy
— Ale quo modo⁷⁸⁷?
— Musisz nasłać na niego గakiego zręcznego człeka; niech గeǳie, niech z nim w przyగaźń weగǳie i przy zdarzoneగ sposobności listy zachwyci, a samego nożem pchnie. Trzeba
nagrodę wielką obiecać…
— Kto się tu tego podeగmie?
— Żeby to tak w Paryżu albo choćby i w Niemczech, w గeden ǳień znalazłbym ci
stu ochotników, ale w tym kraగu nawet i tego towaru nie dostanie.
— A trzeba swoగego człowieka, bo cuǳoziemca bęǳie się strzegł.
— To zdaగ to na mnie, గa może kogo w Prusach wynaగdę.
— Eగ, żeby to go żywcem schwytać można, a mnie do rąk dostawić! Zapłaciłbym mu
za wszystko od razu. Powiadam ci, że zuchwalstwa tego człowieka przechoǳiły wszelką
miarę. Dlategom go wyprawił, bo mną samym potrząsał, bo mi do oczu o byle co గak kot
skakał, bo swoగą wolę mi tu we wszystkim narzucał… Mało nie sto razy గuż, గuż miałem
w gębie rozkaz, by go rozstrzelać… Ale nie mogłem, nie mogłem….
— Powieǳ mi, czy naprawdę on nam krewny?…
— Kiszków naprawdę krewny, a przez Kiszków i nasz.
— Swoగą drogą to diabeł గest… i niebezpieczny całą gębą przeciwnik!
— On? Mogłeś mu kazać do Carogrodu గechać i sułtana z tronu ściągnąć albo królowi
szweǳkiemu brodę oberwać i do Kieగdan గą przywieźć! Co on tu w czasie woగny wyrabiał!
— Tak i patrzy. A przyrzekł nam zemstę do ostatniego oddechu. Szczęściem, dostał
ode mnie naukę, że z nami niełatwo. Przyznaగ, żem się po raǳiwiłłowsku z nim obszedł,
i gdyby గaki ancuski kawaler mógł się podobnym uczynkiem pochwalić, to by o nim
łgał po całych dniach, z wyగątkiem goǳin snu, obiadu i całowania; bo oni, గak się zeగdą,
to łżą గeden przez drugiego tak, że aż słońcu wstyd świecić…
— Prawda, żeś go przycisnął, wolałbym గednak, żeby się to nie przygoǳiło.
— A గa bym wolał, żebyś sobie lepszych zauszników wybierał, maగących więceగ respektu dla raǳiwiłłowskich kości.
— Te listy! te listy!…
Bracia umilkli na chwilę, po czym Bogusław pierwszy ozwał się:
— Co to za ǳiewka?
— Billewiczówna.
— Billewiczówna czy Mieleszkówna, గedna drugieగ równa. Uważasz, że mnie rym Kobieta, Obyczaగe, Przemoc
znaleźć tak łatwo, గak drugiemu splunąć. Ale గa nie o గeగ nazwisko pytam, గeno czy uro- Uroda, Polityka
ǳiwa?
— Ja tam na takie rzeczy nie patrzę, ale to pewna, że i królowa polska mogłaby się
nie powstyǳić takieగ urody.
⁷⁸⁷quo modo (łac.) — గakim sposobem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Królowa polska? Maria Ludwika⁷⁸⁸? Za czasów Cinq-Marsa⁷⁸⁹ może i była gładka,
a teraz psi na widok baby wyగą. Jeżeli twoగa Billewiczówna taka, to గą sobie zachowaగ…
Ale గeżeli naprawdę cudna, to mi గą do Taurogów oddaగ, a గuż tam zemstę na współkę
z nią nad Kmicicem obmyślę.
Janusz zamyślił się na chwilę.
— Nie dam ci గeగ — rzekł wreszcie — bo ty గą siłą zniewolisz, a wówczas Kmicic listy
opublikuగe.
— Ja miałbym siły używać przeciw గedneగ waszeగ ǳierlatce?… Nie chwaląc się, nie
z takimi miałem do czynienia, a nie niewoliłem żadneగ… Raz tylko, ale to było we Flandrii… Głupia była… Córka złotnika… Nadciągnęli potem piechurowie hiszpańscy i na
ich karb to poszło.
— Ty teగ ǳiewki nie znasz… Z zacnego domu, cnota choǳąca, rzekłbyś: mniszka.
— Znamy się i z mniszkami…
— A przy tym nienawiǳi nas ona, bo to hic mulier⁷⁹⁰, patriotka… Ona to Kmicica spraktykowała… Nie masz takich wiele mięǳy naszymi niewiastami… Rozum zgoła
męski… i Jana Kazimierza naగżarliwsza partyzantka⁷⁹¹.
— To mu obrońców przysporzymy…
— Nie może być, bo Kmicic listy opublikuగe… Muszę గeగ strzec గak oka w głowie…
do czasu. Potem oddam ci గą albo twoim dragonom, wszystko mi గedno!
— Daగę ci więc parol kawalerski, że గeగ nie będę siłą niewolił, a słowa, które prywatnie Honor, Polityka
daగę, zawsze dotrzymuగę. W polityce co innego… Wstyd byłoby mi nawet, gdybym sam
przez się nie umiał nic wskórać.
— Nie wskórasz.
— To w naగgorszym razie wezmę w pysk, a od niewiasty to nie dyshonor… Ty iǳiesz
na Podlasie, co tedy bęǳiesz z nią robił? Ze sobą గeగ nie weźmiesz, tu nie zostawisz, bo tu
przyగdą Szweǳi, a trzeba, żeby comme otage⁷⁹² ǳiewka została zawsze w naszym ręku…
Czy nie lepieగ, że గą do Taurogów wezmę… a do Kmicica poślę nie zbóగa, ale posłańca
z pismem, w którym napiszę: oddaగ listy, oddam ci ǳiewkę.
— Prawda గest! — rzekł książę Janusz — to dobry sposób.
— Jeśli zaś — mówił daleగ Bogusław — oddam mu గą niezupełnie taką, గaką wziąłem,
to bęǳie i zemsty początek.
— Aleś dał słowo, że gwałtu nie użyగesz?
— Dałem i powtarzam గeszcze, że wstyd by mi było…
— To musisz wziąć i గeగ stryగa, miecznika rosieńskiego, który tu z nią bawi.
— Nie chcę. Szlachcic pewnie waszym obyczaగem wiechcie w butach nosi, a గa tego
znieść nie mogę.
— Ona sama nie zechce గechać.
— To గeszcze zobaczymy. Zaproś ich ǳiś na wieczerzę, bym గą obeగrzał i uznał, czy
warto na ząb brać, a గa tymczasem sposoby na nią obmyślę. Na Boga గeno, nie mów గeగ
tylko o Kmicicowym uczynku, bo to by go w గeగ oczach podniosło i w wierności dla niego
utwierǳiło. A przy wieczerzy nie kontruగ mnie w niczym, co bądź bym mówił. Obaczysz
moగe sposoby i własne młode lata ci się przypomną.
Książę Janusz machnął ręką i wyszedł, a książę Bogusław założył obie ręce pod głowę
i począł nad sposobami rozmyślać.
ఝ 
Na wieczerzę, oprócz miecznika rosieńskiego z Oleńką, zaproszono także znacznieగszych Stróగ, Uroda
oficerów kieగdańskich i kilku dworzan księcia Bogusława. On sam nadszedł tak stroగny
⁷⁸⁸Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
⁷⁸⁹Cinq-Mars — Henri Coiffier de Ruzé, markiz de Cinq-Mars (–), faworyt Ludwika XIII Burbona,
króla Francగi, zorganizował spisek przeciwko kardynałowi Richelieu, został uగęty i ścięty. Plotkowano o గego
romansie z Marią Ludwiką Gonzagą i o tym, గakoby ich nieślubną córką miała być dama dworu Marii Ludwiki,
Maria Kazimiera d’Arquien, późnieగsza żona Jana III Sobieskiego. [przypis edytorski]
⁷⁹⁰hic mulier (łac.: ten kobieta) — mężna, woగownicza kobieta, herod-baba. [przypis edytorski]
⁷⁹¹partyzantka (daw.) — stronniczka, zwolenniczka. [przypis edytorski]
⁷⁹²comme otage (.) — గako zakładnik. [przypis edytorski]
  Potop 
i wspaniały, że oczy rwał. Peruka గego pozakręcana była w misterne i faliste pukle; twarz
delikatnością barwy przypominała mleko i róże; wąsik zdawał się być pelą గedwabną,
a oczy gwiazdami. Ubrany był czarno, w kaan zszywany z pasów materialnych i aksamitnych, u którego rękawy rozcięte spinane były wzdłuż ręki. Naokoło szyi miał wyłożony
szeroki kołnierz z naగcudnieగszych koronek brabanckich wartości nieoszacowaneగ i takież
mankiety wedle dłoni. Złoty łańcuch spadał mu na piersi, a przez prawe ramię, wzdłuż
całego kaana, szedł aż do lewego biodra pendent od szpady z holenderskieగ skóry, ale tak
nasiany diamentami, że wyglądał గak smuga mieniącego się światła. Zarówno błyszczała
od diamentów i rękoగeść szpady, a w kokardach గego trzewików świeciły dwa naగwiększe,
tak wielkie గak laskowe orzechy. Cała postać wydawała się wyniosłą, a równie szlachetną
గak piękną.
W గedneగ ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał zwieszony
ówczesną modą na rękoగeści kapelusz zdobny we yzowane czarne pióra strusie, niezmiernie długie.
Wszyscy, nie wyłączaగąc księcia Janusza, patrzyli nań z poǳiwem i uwielbieniem.
Księciu woగewoǳie przychoǳiły na pamięć młode lata, gdy tak samo gasił wszystkich
na dworze ancuskim urodą i bogactwem. Lata te były గuż daleko, ale teraz zdawało się
hetmanowi, że odżył w tym świetnym kawalerze, który toż samo nosił nazwisko.
Rozochocił się tedy książę Janusz i przechoǳąc mimo, dotknął wskazuగącym palcem
piersi brata.
— Łuna od ciebie bĳe గakby od miesiąca — rzekł. — Czyś nie dla Billewiczówny się
tak wystroił?
— Miesiącowi wszędy łatwo się wcisnąć — odparł chełpliwie Bogusław.
I daleగ począł rozmawiać z Ganchofem, przy którym może i umyślnie stanął, ażeby
się lepieగ wydawać, bo Ganchof był to mąż ǳiwnie szpetny: twarz miał ciemną i ospą poǳiobaną, nos krogulczy i zadarte do góry wąsy; wyglądał గak duch ciemności, a Bogusław
przy nim గak duch światła.
Wtem weszły damy: pani Korfowa i Oleńka. Bogusław rzucił na nią bystrym wzrokiem i skłoniwszy się naprędce pani Korfoweగ, గuż, గuż przyłożył palce do ust, aby Billewiczównie przesłać, wedle kawalerskieగ mody, od ust całusa, gdy spostrzegłszy గeగ urodę
wykwintną a dumną i poważną, w గedneగ chwili zmienił taktykę. W prawą rękę chwycił Grzeczność, Obyczaగe
kapelusz i podsunąwszy się ku pannie, skłonił się tak nisko, że prawie zgiął się we dwoగe,
pukle peruki spadły mu po obu stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie,
a on stał tak, poruszaగąc umyślnie kapeluszem i zamiataగąc piórami na znak czci posaǳkę
przed Oleńką. Barǳieగ dworskiego ukłonu nie mógł oddać króloweగ ancuskieగ. Billewiczówna, która wieǳiała o గego przyగeźǳie, domyśliła się natychmiast, kto przed nią
stoi, więc chwyciwszy końcami palców za suknię, oddała mu również dyg głęboki.
Wszyscy poǳiwiali oboగga urodę i układność manier, widną z samego powitania,
a niezbyt znaną w Kieగdanach, bo księżna Januszowa więceగ kochała się, గako Wołoszka,
we wschodnim przepychu niż w dworności, zaś księżniczka była గeszcze małą ǳiewczyną.
Wtem Bogusław podniósł głowę, strząsnął pukle peruki na plecy i szurgaగąc mocno
nogami, podsunął się żywo do Oleńki; గednocześnie rzucił paziowi kapelusz, a గeగ podał
rękę.
— Oczom nie wierzę… i chyba we śnie wiǳę to, co wiǳę — mówił, prowaǳąc గą
do stołu — ale powieǳ mi, piękna bogini, గakim cudem zeszłaś z Olimpu do Kieగdan?
— Choć prostą గestem szlachcianką, nie boginią — odparła Oleńka — nie taka znów
prostaczka ze mnie, bym za co innego గak za dworność słowa waszeగ książęceగ mości brać
miała.
— Choćbym też chciał być naగdwornieగszym, zwierciadło twoగe powie ci więceగ ode Oko, Wzrok, Lustro
mnie.
— Powie nie więceగ, ale szczerzeగ — odrzekła, ściągaగąc wedle ówczesneగ mody usta.
— Gdyby w teగ komnacie było chociaż గedno, wraz bym cię do niego zaprowaǳił…
Tymczasem przeగrzyగ się w oczach moich, a poznasz, czyli ich poǳiw nieszczery!
Tu Bogusław przechylił głowę i przed Oleńką zabłysły oczy గego, wielkie i czarne
గak aksamit, a słodkie, przenikliwe i గednocześnie palące. Pod wpływem ich żaru twarz
ǳiewczyny powlokła się purpurowym rumieńcem, spuściła powieki i odsunęła się nieco,
bo uczuła, że Bogusław ramieniem przycisnął z lekka do swego boku గeగ rękę.
  Potop 
Tak przyszli do stołu. On zasiadł przy nieగ i znać było, że naprawdę గeగ uroda naǳwy- Uroda, Kobieta
czaగne na nim uczyniła wrażenie. Spoǳiewał się zapewne znaleźć szlachciankę hożą గak
łania, śmieగącą się i wrzaskliwą గak soగka, i czerwoną గak kwiat maku, tymczasem znalazł
dumną pannę, w któreగ czarnych brwiach widać było nieugiętą wolę, w oczach rozum
i powagę, w całeగ twarzy గasny spokóగ ǳiecinny, a tak przy tym szlachetną w postawie,
tak wǳięczną i cudną, że na każdym dworze królewskim mogłaby się stać celem hołdów
i zabiegów naగpierwszych w kraగu kawalerów.
Piękność గeగ niewysłowiona buǳiła poǳiw i żąǳe, ale był w nieగ zarazem గakiś maగestat, który nakładał im węǳidło, tak że mimo woli pomyślał Bogusław: „Za wcześniem
przycisnął గeగ rękę… z taką trzeba polityką⁷⁹³, nie obcesem!”
Ale tym niemnieగ postanowił sobie posiąść గeగ serce i doznawał ǳikieగ radości na
myśl, że przyగǳie chwila, w któreగ ów maగestat ǳiewiczy i owa piękność przeczysta zda
się na గego łaskę i niełaskę. Groźna twarz Kmicica stawała w poprzek tym marzeniom, ale
dla zuchwałego młoǳiana była to tylko గedna więceగ podnieta. Pod wpływem tych uczuć
rozpromienił się cały, krew poczęła w nim grać గak we wschodnim rumaku, wszystkie
గego właǳe ożywiły się niezwykle i światło tak biło od całeగ గego postaci గak od గego
diamentów.
Rozmowa przy stole stała się ogólną, a raczeగ zmieniła się w ogólny chór pochwał Pochlebstwo
i pochlebstw dla Bogusława, których świetny kawaler słuchał z uśmiechem, ale bez zbytniego zadowolenia, గako rzeczy zwykłeగ i coǳienneగ. Mówiono naprzód o గego czynach
woగennych i poగedynkach. Nazwiska pokonanych książąt, margrabiów, baronów sypały
się గak z rękawa. On sam గeszcze od czasu do czasu dorzucał niedbale గedno więceగ. Słuchacze zdumiewali się, książę Janusz głaǳił swe długie wąsy z zadowoleniem, a na koniec
Ganchof rzekł:
— Choćby fortuna i uroǳenie nie stawały na przeszkoǳie, nie chciałbym గa waszeగ
książęceగ mości w drogę weగść i to mi tylko ǳiwno, że się గeszcze śmiałkowie tacy znaగduగą.
— Co chcesz, panie Ganchof! — rzekł książę. — Są luǳie z żelazną twarzą i żbiczym
wzrokiem, których sam widok przestrasza, ale mnie Bóg tego odmówił… Mego oblicza
nie ulęknie się nawet panna.
— Jako ćma nie boi się pochodni — odrzekła, wǳięcząc się i kryguగąc, pani Korfowa
— póki w nieగ nie zgorzeగe…
Bogusław rozśmiał się, a pani Korfowa mówiła daleగ, nie ustaగąc się krygować:
— Panów żołnierzy więceగ poగedynki obchoǳą, a my, niewiasty, rade byśmy też coś
o amorach waszeగ książęceగ mości usłyszeć, o których wieści aż tu nas dochoǳiły.
— Nieprawǳiwe, pani dobroǳieగko, nieprawǳiwe… Wszystko గeno przez drogę
urosło… Swatano mnie, to prawda… Jeగmość królowa ancuska była tak łaskawa…
— Z księżniczką de Rohan — dorzucił Janusz.
— Z drugą, de la Forse — dodał Bogusław — ale że właśnie sercu ani nawet sam
król nie może kochania nakazać, a dostatków, chwała Bogu, nie potrzebuగemy we Francగi
szukać, przeto nie mogło być chleba z teగ mąki… Grzeczne to były panny, co prawda, nad
imaginacగę uroǳiwe, ale przecie są u nas గeszcze uroǳiwsze… i nie potrzebowałbym z teగ
komnaty wychoǳić, by takie znaleźć…
Tu rzucił długie spoగrzenie na Oleńkę, która udaగąc, że nie słyszy, poczęła coś mówić
do pana miecznika rosieńskiego, a pani Korfowa znów głos zabrała:
— Nie brak i tu gładkich, nie masz గeno takich, które by waszeగ książęceగ mości
fortuną i uroǳeniem wyrównać mogły.
— Pozwolisz, గeగmość dobroǳieగka, że zaneguగę — odparł żywo Bogusław — bo,
naprzód, nie myślę గa tego, aby szlachcianka polska czymś podleగszym od Rohanówien
i od Forsów być miała, po drugie, nie pierwszyzna to Raǳiwiłłom ze szlachciankami
się żenić, గako i ǳieగe liczne podaగą tego przykłady. Upewniam też గeగmość dobroǳieగkę, że ta szlachcianka, która Raǳiwiłłową zostanie, nawet na dworze ancuskim przed
tamteగszymi księżniczkami krok i prym weźmie.
— Luǳki pan!… — szepnął Oleńce miecznik rosieński.
— Tak గa to zawsze rozumiałem — mówił daleగ Bogusław — choć nieraz wstyd mi
za szlachtę polską, gdy గą z zagraniczną porównam, bo nigdy by się tam nie zdarzyło to,
⁷⁹³polityka (daw., z łac.) — uprzeగmość, dobre obyczaగe. [przypis edytorski]
  Potop 
co się tu zdarzyło, że wszyscy pana swego opuścili, ba, że dybać na గego zdrowie gotowi.
Szlachcic ancuski naగgorszego uczynku się dopuści, ale pana swego nie zdraǳi…
Obecni poczęli spoglądać na siebie i na księcia z zaǳiwieniem. Książę Janusz zmarszczył się i nasrożył, a Oleńka utkwiła swe niebieskie oczy z wyrazem poǳiwu i wǳięczności w twarzy Bogusławoweగ.
— Wybacz wasza książęca mość — rzekł Bogusław, zwracaగąc się do Janusza, który
గeszcze ochłonąć nie zdołał — wiem, że nie mogłeś inaczeగ postąpić, że cała Litwa by
zginęła, gdybyś był za moగą radą poszedł; ale przecie, czcząc cię గako starszego i kochaగąc
గak brata, nie przestanę z tobą o Jana Kazimierza się spierać. Jesteśmy mięǳy sobą, więc
mówię, co myślę: nieopłakany pan, dobry, łaskawy, pobożny, a mnie podwóగnie drogi! Toż
గa go pierwszy z Polaków odprowaǳałem, gdy go z ancuskiego więzienia wypuszczono.
ǲieckiem గeszcze prawie byłem podówczas, ale tym barǳieగ nigdy tego nie zapomnę
i chętnie bym krew moగą oddał, by go przynaగmnieగ od tych zasłonić, którzy praktyki
przeciw święteగ గego osobie poczynaగą.
Januszowi, గakkolwiek zrozumiał గuż grę Bogusławową, wydała się ona గednak zbyt
śmiałą i zbyt hazardowną dla tak błahego celu, więc nie ukrywaగąc niezadowolenia, mówił:
— Na Boga! o గakichże zamysłach przeciw zdrowiu naszego eks-króla wasza książęca
mość mówisz? Kto గe czyni? Gǳie się takowe monstrum w polskim naroǳie znaleźć
mogło?… To się, గako żywo, od początku świata w Rzeczypospoliteగ nie przygoǳiło!
Bogusław zwiesił głowę.
— Nie dawnieగ గak miesiąc temu — rzekł ze smutkiem w głosie — gdym z Podlasia
do Prus elektorskich, do Taurogów గechał, przybył do mnie గeden szlachcic… z zacnego
domu… Szlachcic ów, nie znaగąc widać moich prawǳiwych dla pana naszego miłościwego
afektów, myślał, żem mu wrogiem గako inni. Owóż za znaczną nagrodę obiecywał mi
poగechać na Śląsk, porwać Jana Kazimierza i żywego lub umarłego Szwedom wydać…
Wszyscy oniemieli ze zgrozy.
— A gdym z gniewem i abominacగą⁷⁹⁴ takową propozycగę odrzucił — kończył Bogusław — ów człek z mieǳianym czołem rzekł mi: „Poగadę do Raǳieగowskiego⁷⁹⁵, ten
kupi i od funta złotem mi zapłaci…”
— Nie గestem eks-królowi przyగacielem — rzekł Janusz — ale gdyby mnie kto podobną propozycగę uczynił, kazałbym go bez sądu pod murem postawić, a sześciu muszkieterów naprzeciw.
— W pierwszeగ chwili i గa chciałem tak postąpić — odparł Bogusław — ale rozmowa
była na cztery oczy i dopieroż by krzyczano na tyraństwo a na samowolę Raǳiwiłłów!
Nastraszyłem go గeno, że i Raǳieగowski, i król szweǳki, ba, sam Chmielnicki nawet,
pewnie by go za to gardłem skarał; słowem, doprowaǳiłem owego zbrodniarza do tego,
że się zamysłu wyrzekł.
— Nic to, nie trzeba go było żywym puszczać, bo naగmnieగ pala był wart! — zawołał
Korf.
Bogusław zwrócił się nagle do Janusza.
— Mam też naǳieగę, że go kara nie minie, i pierwszy wnoszę, by zwykłą śmiercią nie
zginął, a wasza książęca mość sam గeden możesz go ukarać, bo to twóగ dworzanin i twóగ
pułkownik…
— Na Boga! móగ dworzanin?… Móగ pułkownik? Co za గeden⁈… Kto?… Mów wasza
książęca mość!
— Zwie się Kmicic! — rzekł Bogusław.
— Kmicic⁈… — powtórzyli wszyscy w przerażeniu.
— To nieprawda! — krzyknęła nagle Billewiczówna, wstaగąc z krzesła z iskrzącymi
oczyma i faluగącą piersią.
Nastało głuche milczenie. Jedni nie ochłonęli గeszcze po straszneగ Bogusławoweగ nowinie, druǳy zdumieli się nad zuchwalstwem teగ panny, która śmiała młodemu księciu
fałsz w oczy zadać; miecznik rosieński począł bełkotać: „Oleńka! Oleńka!” — a Bogusław
przyoblekł twarz w smutek i rzekł bez gniewu:
⁷⁹⁴abominacja (z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
⁷⁹⁵Raǳiejowski, Hieronim (–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie przeciwko królowi. [przypis edytorski]
  Potop 
— Jeśli to krewny lub narzeczony waćpanny, to boleగę, żem tę nowinę powieǳiał,
ale wyrzuć go z serca, bo niewart on ciebie, panienko…
Ona stała chwilę గeszcze w bólu, w płomieniach i przerażeniu; lecz z wolna oblicze గeగ
stygło, aż stało się zimne i blade; opuściła się na powrót na krzesło i rzekła:
— Przebacz wasza książęca mość… Niesłuszniem przeczyła… Do tego człowieka wszystko podobne…
— Niechże mnie Bóg ukarze, గeżeli co innego czuగę prócz litości — odpowieǳiał
łagodnie książę Bogusław.
— To był narzeczony teగ panny — rzekł książę Janusz — i sam ich swatałem. Człek
był młody, gorączka, nabroił siła⁷⁹⁶… Ratowałem go przed prawem, bo żołnierz dobry.
Wieǳiałem, że warchoł to był i bęǳie… Ale żeby szlachcic do podobnego bezeceństwa
był zdolen, tegom się nawet po nim nie spoǳiewał.
— To zły był człowiek, dawno to wieǳiałem! — rzekł Ganchof.
— I nie ostrzegłeś mnie? Czemu to? — spytał tonem wymówki Janusz.
— Bom się bał, że wasza książęca mość o inwidię⁷⁹⁷ mnie posąǳi, gdyż on wszędy
miał pierwszy krok przede mną.
— Horribile dictu et auditu⁷⁹⁸ — rzekł Korf.
— Mości panowie — zawołał Bogusław — daగmy temu pokóగ! Jeśli wam ciężko tego
słuchać, cóż dopiero pannie Billewiczównie.
— Wasza książęca mość raczy nie zważać na mnie — rzekła Oleńka — mogę wszystkiego గuż wysłuchać.
Ale గuż i wieczerza miała się ku końcowi; podano wodę do umycia rąk, po czym książę
Janusz wstał pierwszy i podał rękę pani Korfoweగ, a książę Bogusław Oleńce.
— Zdraగcę గuż Bóg pokarał — rzekł do nieగ — bo kto ciebie stracił, niebo stracił…
Nie masz dwóch goǳin, గakem cię poznał, wǳięczna panienko, a rad bym cię wiǳieć
wiecznie nie w boleści i we łzach, ale w rozkoszy i szczęściu…
— ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości — odrzekła Oleńka.
Po rozeగściu się dam mężczyźni wrócili గeszcze do stołu szukać uciechy w kielichach,
które krążyły gęsto. Książę Bogusław pił na umór, bo był kontent z siebie. Książę Janusz
rozmawiał z panem miecznikiem rosieńskim.
— Ja గutro wyగeżdżam z woగskiem na Podlasie — rzekł mu. Do Kieగdan przyగǳie
szweǳka załoga. Bóg wie, kiedy wrócę… Waszmość nie możesz tu z ǳiewczyną zostawać, bo i dla nieగ mięǳy żołnierstwem nieprzystoగnie. Poగeǳiecie oboగe z księciem
Bogusławem do Taurogów, gǳie ǳiewka przy żonie moగeగ może we aucymerze znaleźć
pomieszczenie.
— Wasza książęca mość — odparł miecznik rosieński — Bóg nam dał własne kąty,
po co nam do obcych kraగów గeźǳić. Wielka to łaska waszeగ książęceగ mości, że o nas
pamięta… Ale nie chcąc faworu nadużywać, wolelibyśmy pod własną strzechę powrócić.
Książę nie mógł wyగaśnić panu miecznikowi wszystkich powodów, dla których za
żadną cenę nie chciał wypuszczać z rąk Oleńki, ale część ich powieǳiał z całą szorstką
otwartością magnata.
— Jeśli chcesz to waćpan przyగąć za fawor, to i lepieగ… Ale గa waćpanu powiem,
że to i ostrożność. Waćpan tam bęǳiesz zakładnikiem; waćpan mi tam za wszystkich
Billewiczów odpowiesz, którzy, wiem to dobrze, nie liczą się do moich przyగaciół i gotowi
podnieść Żmudź, gdy odeగdę… Daగże im waćpan radę, by tu sieǳieli spokoగnie i przeciw
Szwedom nic nie poczynali, bo głowa twoగa i tweగ synowicy⁷⁹⁹ za to odpowie.
Na to miecznikowi widocznie zabrakło cierpliwości, bo odrzekł żywo:
— Próżno bym się na moగe prawa szlacheckie powoływał. Siła przy waszeగ książęceగ
mości, a mnie wszystko గedno, gǳie mam w więzieniu sieǳieć; wolę nawet tam niż tu!
— Dość tego! — rzekł groźnie książę.
— Co dość, to dość! — odrzekł miecznik. — Bóg też da, że gwałty się skończą
a prawo znów zapanuగe. Krótko mówiąc, wasza książęca mość mi nie groź, bo się nie
boగę.
⁷⁹⁶siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁷⁹⁷inwidia (łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
⁷⁹⁸Horribile dictu et auditu (łac.) — okropnie mówić i słuchać. [przypis edytorski]
⁷⁹⁹synowica (daw.) — bratanica. [przypis edytorski]
  Potop 
Bogusław doగrzał widocznie błyskawice gniewu migocące na twarzy Janusza, zbliżył
się więc szybko.
— O co iǳie? — rzekł, stawaగąc mięǳy rozmawiaగącymi.
— Powieǳiałem panu hetmanowi — odparł z rozdrażnieniem miecznik — że wolę
więzienie w Taurogach niż w Kieగdanach.
— W Taurogach nie masz więzienia, గest గeno dom móగ, w którym waszmość bęǳiesz
గako u siebie. Wiem, że hetman chce wiǳieć w waszmości zakładnika, గa wiǳę tylko
miłego gościa.
— ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości — odpowieǳiał miecznik.
— To గa ǳiękuగę waszmości. Trąćmy się i wypĳmy razem, bo mówią, że przyగaźń
trzeba zaraz podlać, aby nie zwiędła w zarodku.
To rzekłszy, zawiódł Bogusław pana miecznika do stołu i poczęli się trącać a przypĳać
do siebie często gęsto.
W goǳinę późnieగ miecznik wracał nieco chwieగnym krokiem do sweగ izby, powtarzaగąc półgłosem:
— Luǳki pan! Zacny pan! Uczciwszego z latarnią nie znaleźć… Złoto! złoto szczere…
Chętnie krwi bym dla niego utoczył.
Tymczasem bracia zostali sam na sam. Mieli ze sobą గeszcze do pogadania, a przy tym
i listy przyszły గakieś, po które wysłali pazia, aby గe od Ganchofa przyniósł.
— Oczywiście — rzekł Janusz — nie masz w tym i słowa prawdy, coś o Kmicicu
mówił?
— Oczywiście… Sam wiesz nalepieగ. Ale co? Przyznaగ! Nie miał Mazarin słuszności?
Za గednym zachodem zemścić się okrutnie nad wrogiem i uczynić wyłom w teగ śliczneగ
fortecy… Co? Kto to potrafi?… To się nazywa intryga godna pierwszego w świecie dworu!
A perłaż to ta Billewiczówna, a wǳięczne to, a wspaniałe, a paniątko, గakoby z krwi
książęceగ! Myślałem, że ze skóry wyskoczę!
— Pamiętaగ, żeś dał słowo… Pamiętaగ, że zgubisz nas, గeśli tamten listy opublikuగe.
— Co to za brwi! Co za weగrzenie królewskie, aż respekt bierze… Skąd w takieగ
ǳiewce taki nieledwie królewski maగestat?… Wiǳiałem raz w Antwerpii Dianę⁸⁰⁰, na
gobelinie misternie wyszystą, psami ciekawego Akteona⁸⁰¹ szczuగącą… Kubek w kubek
ona!
— Bacz, by Kmicic listów nie opublikował, bo nas by wtedy psi na śmierć zagryźli.
— Nieprawda! Ja to Kmicica w Akteona zmienię i na śmierć zaszczuగę. Na dwóch
polach గużem go zbił na głowę, a przyగǳie mięǳy nami గeszcze do sprawy!
Dalszą rozmowę przerwało weగście pazia z listem.
Woగewoda wileński wziął pismo do ręki i przeżegnał. Zawsze tak czynił, by od złych
nowin się zabezpieczyć; następnie, zamiast otworzyć, począł గe oglądać starannie.
Nagle zmienił się na twarzy.
— Sapiehów kleగnot na pieczęci! — zakrzyknął — to od woగewody witebskiego.
— Otwórz pręǳeగ! — rzekł Bogusław.
Hetman otworzył i począł czytać, przerywaగąc od czasu do czasu wykrzykami:
— Iǳie na Podlasie!… Pyta, czy nie mam poleceń do Tykocina!… Urąga mi!… Gorzeగ
గeszcze, bo słuchaగ, co daleగ pisze:
„Chcesz Wasza Ks. Mość woగny domoweగ, chcesz గeden więceగ miecz w łono matki
pogrążyć? To przybywaగ na Podlasie, czekam cię i ufam w Bogu, że pychę twą moimi
rękoma ukarze… Ale గeśli masz miłosierǳie nad oగczyzną, గeśli sumienie cię ruszyło, గeśli
Wasza Ks. Mość żałuగesz dawnych uczynków i poprawę chcesz okazać, tedy pole przed
tobą. Miast woగnę domową zaczynać, zwołaగ pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo i uderz
na Szwedów, póki ubezpieczony Pontus niczego się nie spoǳiewa i żadneగ baczności
nie okazuగe. Od Chowańskiego przeszkody w tym mieć Wasza Ks. Mość nie bęǳiesz,
bo mnie słuchy z Moskwy dochoǳą, że oni tam sami o wyprawie do Inflant myślą,
chociaż trzymaగą to w taగemnicy. Wreszcie, గeśliby Chowański⁸⁰² chciał co przedsięwziąć,
⁸⁰⁰Diana (mit. rzym.) — bogini łowów, odpowiednik gr. Artemidy. [przypis edytorski]
⁸⁰¹Akteon (mit. gr.) — myśliwy z Teb, przypadkowo zobaczył Artemidę w kąpieli (w mit. rzym. Diana), za to
świętokraǳtwo został zamieniony w గelenia i rozszarpany przez własne psy. [przypis edytorski]
⁸⁰²Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
  Potop 
to గa utrzymam go na woǳy, i bylem szczerze mógł zaufać, pewnie ze wszystkich sił
w ratowaniu oగczyzny Waszeగ Ks. Mości pomagać będę. Wszystko od Waszeగ Ks. Mości
zależy, bo గeszcze czas nawrócić z drogi i winy zmazać. Wtedy okaże się గawnie, żeś Wasza
Ks. Mość nie w widokach osobistych, ale dla odwrócenia ostatnieగ klęski od Litwy przyగął
szweǳką protekcగę. Niechże Waszą Książęcą Mość Bóg tak natchnie, o co coǳiennie Go
proszę, choć mnie Wasza Książęca Mość o inwidię pomawiać raczysz.
P. S. Słyszałem, że oblężenie z Nieświeża zdగęte i że książę Michał⁸⁰³ z nami się chce
połączyć, గak tylko szkody naprawi. Patrzże Wasza Ks. Mość, గak zacni z twoగeగ familii
czynią, i na ich przykład się zapatruగ, a w każdym terminie pomyśl, że masz teraz wóz
i przewóz.”
— Słyszałeś? — rzekł, skończywszy czytać, książę Janusz.
— Słyszałem… i co? — odpowieǳiał Bogusław, patrząc bystro na brata.
— Trzeba by się wszystkiego wyrzec, wszystkiego zaniechać, własną robotę własnymi
poszarpać rękoma…
— I z potężnym Karolem Gustawem⁸⁰⁴ zadrzyć, a wygnanego Kazimierza za nogi
imać, by raczył przebaczyć i do służby na powrót przyగąć… a i pana Sapiehę o instancగę⁸⁰⁵
prosić…
Twarz Janusza nabrzmiała krwią.
— Uważasz, గak to on do mnie pisze: „Popraw się, a przebaczę ci” — గakby zwierzchnik do podwładnego!
— Inaczeగ by pisał, gdyby mu sześć tysięcy szabel nad karkiem zawisło.
— Wszelako… — tu zamyślił się posępnie książę Janusz.
— Wszelako co?
— Dla oగczyzny byłby może ratunek tak uczynić, గak Sapieha raǳi? Patriota, Oగczyzna, Roǳina,
— A dla ciebie? Dla mnie? Dla Raǳiwiłłów?… Ambicగa, Imię
Janusz nic nie odpowieǳiał, oparł głowę na złożonych pięściach i myślał.
— Niechże tak bęǳie! — rzekł wreszcie. — Niech się spełni…
— Coś postanowił?
— Jutro ruszam na Podlasie, a za tyǳień uderzę na Sapiehę.
— Toś Raǳiwiłł! — rzekł Bogusław.
I podali sobie ręce.
Po chwili Bogusław udał się na spoczynek. Janusz pozostał sam. Raz i drugi przeszedł
ciężkim krokiem przez komnatę, na koniec zaklaskał w ręce.
Paź pokoగowiec wszedł do izby.
— Niech astrolog za goǳinę przyగǳie do mnie z gotową figurą — rzekł.
Paź wyszedł, a książę znów począł choǳić i odmawiać swe kalwińskie pacierze. Po
czym zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywaగąc często, bo mu oddechu brakło, i spoglądaగąc od czasu do czasu przez okno na gwiazdy migocące na firmamencie.
Powoli światła gasły w zamku, ale prócz astrologa i księcia గedna గeszcze istota czuwała
w sweగ komnacie, a mianowicie Oleńka Billewiczówna.
Klęcząc przed swym łóżkiem, splotła obie ręce na głowie i szeptała z zamkniętymi
oczyma:
— Zmiłuగ się nad nami… Zmiłuగ się nad nami!
Pierwszy raz od czasu wyగazdu Kmicica nie chciała, nie mogła modlić się za niego.
ఝ 
Pan Kmicic posiadał wprawǳie gleగty raǳiwiłłowskie do wszystkich kapitanów, komendantów i gubernatorów szweǳkich, aby mu wszędy wolny przeగazd dano i wstrętu nie
czyniono, lecz nie śmiał z tych gleగtów korzystać. Spoǳiewał się bowiem, że książę Bogusław zaraz z Pilwiszek pchnął na wszystkie strony posłańców z ostrzeżeniem do Szwedów
o tym, co się stało, i rozkazem chwytania Kmicica. Dlatego to pan Andrzeగ i obce nazwisko przyగął, i nawet stan odmienił. Omĳaగąc więc Łomżę i Ostrołękę, do których pierweగ
⁸⁰³książę Michał — Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kraగczy litewski, późnieగ otrzymał
także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego;
szwagier Jana III Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]
⁸⁰⁴Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis edytorski]
⁸⁰⁵instancja (daw., z łac.) — wstawiennictwo, poparcie. [przypis edytorski]
  Potop 
ostrzeżenia doగść mogły, pęǳił swe konie wraz z kompanią ku Przasnyszowi, skąd na
Pułtusk pragnął się przebrać do Warszawy.
Nim గednak do Przasnysza doszedł, czynił krąg nad granicą pruską na Wąsosz, Kolno
i Myszyniec, dlatego że Kiemlicze, znaగąc dobrze tamteగsze puszcze, byli świadomi przeగść
leśnych, a prócz tego mieli swe „komitywy” mięǳy Kurpiami, od których w nagłym razie
mogli się pomocy spoǳiewać.
Kraగ nad granicą był గuż po większeగ części zaగęty przez Szwedów, którzy గednak, ograniczaగąc się na zaగmowaniu miast znacznieగszych, niezbyt śmiele zapuszczali się w drzemiące i niezgłębione lasy, zamieszkałe przez ludność zbroగną, myśliwą, nigdy z lasów się
nie wychylaగącą i tak గeszcze ǳiką, że właśnie rok temu królowa Maria Ludwika⁸⁰⁶ kazała
wznieść kaplicę w Myszyńcu i osaǳiła w nieగ గezuitów, którzy mieli uczyć wiary i łagoǳić
obyczaగe puszczańskiego ludu.
— Im dłużeగ nie napotkamy Szwedów — mówił stary Kiemlicz — tym dla nas lepieగ.
— Musimy ich w końcu napotkać — odpowiadał pan Andrzeగ.
— Kto ich napotka przy większym mieście, temu często boగą się krzywdy uczynić, bo
గako w mieście గest zawsze గakowyś rząd i గakowyś starszy komendant, do którego można
skarżyć. Już గa się o to luǳi rozpytywał i wiem, że są rozkazy od króla szweǳkiego,
zabraniaగące swawoli i zǳierstwa. Ale mnieగsze podగazdy, daleko od oczu komendantów
wysyłane, nic na rozkazy nie zważaగą i spokoగnych luǳi łupią.
Płynęli więc lasami, nigǳie Szwedów nie spotykaగąc, nocuగąc po smolarniach i osadach leśnych. Mięǳy Kurpiami, chociaż prawie nikt z nich nie wiǳiał dotąd Szwedów, Polityka, Zabobony
choǳiły naగrozmaitsze wieści o naగściu kraగu. Mówiono, że przybył lud zza morza, mowy luǳkieగ nie rozumieగący, nie wierzący w Chrystusa Pana, Naగświętszą Pannę ani we
wszystkich świętych i ǳiwnie drapieżny. Inni prawili o naǳwyczaగnym łakomstwie tych
nieprzyగaciół na bydło, skóry, orzechy, miód i grzyby suszone, których గeśli im odmawiano, wówczas podpalali puszczę. Niektórzy twierǳili przeciwnie, że to గest naród wilkołaków, chętnie luǳkim mięsem, a mianowicie mięsem ǳiewczyn się karmiący.
Pod wpływem tych groźnych wieści, które w naగwiększe głębie puszczańskie zaleciały,
గęli się Kurpikowie „poczuwać” i zhukiwać po lasach. Ci, którzy wyrabiali potaż⁸⁰⁷ i smołę, i ci, którzy zbieraniem chmielu się trudnili, i drwale, i rybitwowie, którzy zastawiali
więcierze po zarosłych wybrzeżach Rosogi, i wnicznicy, i myśliwi, i pszczołowody, i bobrownicy zbierali się teraz po znacznieగszych osadach, słuchaగąc opowiadań, uǳielaగąc
sobie nowin i raǳąc, గakby nieprzyగaciela, గeśliby się w puszczy pokazał, wyżenąć⁸⁰⁸.
Kmicic, గadąc ze swym orszakiem, nieraz spotykał większe i mnieగsze kupy tego ludu
przybranego w konopne koszule i skóry wilcze, lisie lub niedźwieǳie. Nieraz też zastępowano mu na przesmykach i pasach pytaగąc:
— Kto ty? Czy nie Szwed?
— Nie! — odpowiadał pan Andrzeగ,
— Niech ciebzie⁸⁰⁹ Bóg broni!
Pan Andrzeగ przypatrywał się z ciekawością tym luǳiom żyగącym ustawicznie w mrokach leśnych, których twarzy nie opalało nigdy odkryte słońce; poǳiwiał ich wzrost,
śmiałość weగrzenia, szczerość mowy i wcale niechłopską fantazగę.
Kiemlicze, którzy ich znali, zapewniali pana Andrzeగa, że nie masz nad nich strzelców
w całeగ Rzeczypospoliteగ. Jakoż zauważył, że wszyscy mieli dobre niemieckie rusznice,
które z Prus za skóry wymieniali. Kazał im też swą sprawność w strzelaniu okazywać
i zdumiewał się గeగ widokiem, a w duszy myślał:
„Gdyby mi przyszło partię zbierać, tu bym przyszedł.”
W Myszyńcu samym znalazł wielkie zgromaǳenie. Przeszło stu strzelców trzymało
ustawicznie straż przy misగi, bo obawiano się, że Szweǳi tu naగpierweగ się pokażą, zwłaszcza że starosta ostrołęcki kazał wyciąć drogę w lasach, aby księża, w misగi osiedli, mogli
mieć „do świata przystęp”.
⁸⁰⁶Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
⁸⁰⁷potaż (z hol. pot: garnek; asch: popiół) — popiół drzewny, złożony głównie z węglanu potasu, używany do
produkcగi mydła, szkła, ceramiki i nawozów, ważny przedmiot eksportu w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
⁸⁰⁸wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
⁸⁰⁹ciebzie (reg.) — ciebie (wymowa kurpiowska). [przypis edytorski]
  Potop 
Chmielarze, którzy swóగ towar dostawiali aż do Przasnysza tamteగszym sławnym piwowarom i z tego powodu uchoǳili za luǳi bywałych, opowiadali, że w Łomży, w Ostrołęce i Przasnyszu roi się od Szwedów, którzy tak గuż tam gospodaruగą గak w domu i podatki
wybieraగą.
Kmicic గął namawiać Kurpiów, by nie czekaగąc Szwedów w puszczy, uderzyli na Ostrołękę i woగnę rozpoczęli, a sam ofiarował się ich poprowaǳić. Wielką też mięǳy nimi
znalazł ochotę, ale dwaగ księża odwiedli ich od tego szalonego czynu, przedstawiaగąc, aby
czekali, aż cały kraగ się ruszy, i przedwczesnym wystąpieniem nie ściągali na się okrutneగ
zemsty nieprzyగaciela.
Pan Andrzeగ odగechał, ale żałował straconeగ sposobności.
Ta mu tylko pociecha została, iż przekonał się, że byle gǳiekolwiek prochy wybuchły,
to ani Rzeczypospoliteగ, ani królowi nie zbraknie w tych stronach na obrońcach.
„Jeśli tak గest i gǳie inǳieగ, tedyby można poczynać” — myślał.
I gorąca గego natura rwała się ku prędkiemu poczynaniu, ale rozsądek mówił: „Kurpie
sami Szwedów nie zwoగuగą… Przeగeǳiesz kawał kraగu, obaczysz, przyగrzysz się, a potem
posłuchasz królewskiego rozkazu.”
Jechał więc daleగ. Wyగechawszy z puszcz głębokich na rubieże leśne, w okolicę gęścieగ osiadłą, uగrzał po wszystkich wioskach ruch naǳwyczaగny. Po drogach pełno było
szlachty, గadąceగ w brykach, kałamaszkach⁸¹⁰, kolasach lub konno. Wszystko to zdążało
do naగbliższych miast i miasteczek, by na ręce komendantów szweǳkich składać przysięgę na wierność nowemu panu. Wydawano im na to świadectwa, które miały osoby
i maగętności ochraniać. W stolicach ziem i powiatów ogłaszano „kapitulacగe”, waruగące
wolność wyznania i przywileగe stanowi szlacheckiemu przysługuగące.
Szlachta dążyła z powinną przysięgą nie tyle ochotnie, ile skwapliwie, bo opornym
rozmaite groziły kary, a zwłaszcza konfiskaty i rabunki. Mówiono, że tu i owǳie poczęli
గuż Szweǳi, tak గak w Wielkopolsce, wkręcać podeగrzanym palce w kurki od muszkietów.
Powtarzano też z trwogą, że na bogatszych umyślnie rzucano podeగrzenia, aby ich złupić.
Wobec tego wszystkiego niebezpiecznie było zostawać na wsi; zamożnieగsi więc dążyli
do miast, aby sieǳąc pod bezpośrednim dozorem komendantów szweǳkich, uniknąć
posąǳenia o praktyki przeciw królowi szweǳkiemu.
Pan Andrzeగ pilnie nadstawiał ucha na to, co mówiła szlachta, a chociaż nie barǳo
chciano z nim rozmawiać, గako z chudopachołkiem, tyle గednak wyrozumiał, że nawet
naగbliżsi sąsieǳi, znaగomi, ba! i przyగaciele nie mówią mięǳy sobą o Szwedach i o nowym
panowaniu szczerze. Narzekano wprawǳie głośno na „rekwizycగe” i rzeczywiście było
o co, do każdeగ bowiem wsi, do każdego miasteczka przychoǳiły listy komendantów
z rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła, pienięǳy, i często owe
rozkazy przechoǳiły możność, zwłaszcza że gdy wyczerpano గedne zapasy, żądano drugich;
kto zaś nie płacił, temu przysyłano egzekucగę, która w tróగnasób tyle brała.
Ale minęły dawne czasy! Każdy wyciągał się గak mógł, sobie od ust odeగmował i dawał, i płacił, narzekaగąc i గęcząc, a w duszy myśląc, że dawnieగ bywało inaczeగ. Do czasu
pocieszano się wszakże, iż gdy czasy woగenne przeminą, skończą się owe rekwizycగe. Obiecywali to i sami Szweǳi mówiąc, że niech గeno król cały kraగ opanuగe, zaraz po oగcowsku
rząǳić zacznie.
Szlachcie, która odstąpiła własnego monarchy i oగczyzny, która przedtem, niedawno గeszcze, nazywała tyranem dobrego Jana Kazimierza, posąǳaగąc go, że do absolutum
dominium⁸¹¹ dąży, która sprzeciwiała mu się we wszystkim, protestuగąc na seగmikach
i seగmach, a w łaknieniu nowości i przemiany doszła do tego, że niemal bez oporu uznała panem naగeźdźcę, byle mieć గakowąś odmianę — wstyd było teraz nawet i narzekać.
Wszak Karol Gustaw uwolnił ich od tyrana, wszak dobrowolnie opuścili prawego monarchę, wszak mieli ową odmianę, któreగ pożądano tak silnie.
Dlatego to nawet naగpoufalsi nie mówili szczerze pomięǳy sobą, co o oweగ odmianie
myślą, chętnie nakłaniaగąc ucha tym, którzy twierǳili, że i zaగazdy, i rekwizycగe, i rabunki,
⁸¹⁰kałamaszka — odkryty గednokonny poగazd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewnianeగ osi, którą smarowano mazią w celu zmnieగszenia oporów.
[przypis edytorski]
⁸¹¹absolutum dominium (łac.) — właǳa absolutna. [przypis edytorski]
  Potop 
i konfiskaty tylko czasowe a konieczne onera⁸¹², które wnet przeminą, గak się Carolus
Gustavus na polskim tronie upewni.
— Ciężko, panie bracie, ciężko — mówił czasem szlachcic do szlachcica — ale tak
i powinniśmy być raǳi z nowego pana. Potentat to i woగownik wielki; ukróci on Kozaków,
Turczyna pohamuగe i Septentrionów⁸¹³ od granic odżenie⁸¹⁴, a my ze Szwecగą we współce
zakwitniem.
— Choćbyśmy też i nieraǳi byli — odpowiadał drugi — co robić przeciw takieగ
potęǳe? Z motyką się na słońce nie porwiemy…
Czasem też powoływano się na świeżą przysięgę. Kmicic burzył się, słuchaగąc podobnych głosów i rozumowań, a raz, gdy pewien szlachcic mówił przy nim w zaగeźǳie, że
musi być wierny temu, komu poprzysiągł, pan Andrzeగ wykrzyknął i rzekł mu:
— Musisz mieć waćpan dwie gęby, గedną od prawǳiwych, drugą od fałszywych przysiąg, boś i Janowi Kazimierzowi przysięgał!
Było przy tym wiele i inneగ szlachty, bo się to zdarzyło గuż niedaleko od Przasnysza.
Usłyszawszy więc słowa Kmicica, poruszyli się wszyscy; na గednych twarzach znać było
poǳiw dla śmiałości pana Andrzeగa, inni zapłonili się, wreszcie naగpoważnieగszy rzekł:
— Nikt tu przysięgi dawnemu królowi nie łamał. Sam on nas uwolnił od nieగ, gdy
z kraగu zbiegł, do obrony గego się nie poczuwaగąc.
— Bodaగ was zabito! — zakrzyknął Kmicic. — A król Łokietek ile to razy musiał
z kraగu uchoǳić, a przecie wrócił, bo go naród nie odstąpił, gdyż boగaźń boża గeszcze
w sercach była! Nie Jan Kazimierz zbiegł, గeno przedawczykowie od niego odbiegli i teraz
go kąsaగą, by własne winy przed Bogiem i ludźmi koloryzować!
— Za śmiele mówisz, młoǳiku. Skądżeś గest, który nas, tuteగszych luǳi, chcesz
boగaźni bożeగ uczyć? Patrz, aby cię Szweǳi nie usłyszeli!
— Kiedyście ciekawi, to wam powiem, żem గest z Prus Książęcych i do elektora należę… Ale z sarmackieగ krwi pochoǳąc, do życzliwości się ku oగczyźnie poczuwam i wstyd
mi za zatwarǳiałość tego narodu.
Tutaగ szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła go kołem i poczęła wypytywać ciekawie i skwapliwie:
— Toś waćpan z Prus Książęcych?… A nuże, powiadaగ, co wiesz! Coże tam elektor? Zdrada, Sumienie
Nie myśli nas ratować z opresగi?
— Z గakieగ opresగi?… Raǳiście z nowego pana, to nie gadaగcie o opresగi. Jakeście
sobie posłali, tak śpĳcie.
— Raǳiśmy, bo nie możemy inaczeగ. Z mieczami nam nad karkiem stoగą. Ale ty
powiadaగ tak, గakbyśmy byli nieraǳi.
— Daగcie mu się czego napić, niechże mu się గęzyk rozwiąże. Mów śmiele, nie masz
tu zdraగców mięǳy nami.
— Wszyscyście zdraగcy! — huknął pan Andrzeగ — i nie chcę z wami pić! parobcy
szweǳcy!
To rzekłszy, wyszedł z izby, drzwiami trzasnąwszy, a oni pozostali we wstyǳie i w zdumieniu; żaden nie chwycił za szablę, żaden nie ruszył za Kmicicem, aby się pomścić za
obelgę.
On zaś ruszył wprost do Przasnysza. Na kilkanaście staగań⁸¹⁵ przed miastem ogarnął
go patrol szweǳki i wiódł do komendy. Raగtarów⁸¹⁶ było w owym patrolu tylko sześciu
i podoficer siódmy, więc Soroka i trzeగ Kiemlicze poczęli poglądać na nich łakomie గak
wilcy na owce, a potem pytali oczyma Kmicica, czy się nie każe koło nich zawinąć.
Pan Andrzeగ niemałeగ także doznawał pokusy, zwłaszcza że blisko płynęła Węgierka
z brzegami obrosłymi sitowiem; ale się pohamował i pozwolił spokoగnie prowaǳić do
komendy.
⁸¹²onus, oneris (łac.) — ciężar, obciążenie; tu M. lm onera: ciężary, obciążenia. [przypis edytorski]
⁸¹³Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; koleగne
omowne określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską. [przypis edytorski]
⁸¹⁴odżenie (daw.) — odegna. [przypis edytorski]
⁸¹⁵stajanie — గednostka odległości, licząca od ok.  do  m. [przypis edytorski]
⁸¹⁶rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
Tam opowieǳiał się komendantowi, kto గest, że z kraగu elektorskiego pochoǳi i corocznie do Soboty z końmi గeźǳi. Kiemlicze mieli też świadectwa, w które się w Łęgu,
గako w dobrze sobie znaగomym mieście, zaopatrzyli; więc komendant, który sam był pruski Niemiec, nie czynił im trudności, wypytywał tylko troskliwie, గakie konie prowaǳą,
i żądał గe wiǳieć.
A gdy గe czeladź Kmicicowa zgodnie z గego żądaniem przypęǳiła, obeగrzał గe starannie
i rzekł:
— To గa kupię. Innemu zabrałbym i tak, ale żeś z Prus, to cię i nie pokrzywǳę.
Kmicic stropił się nieco; gdyby przyszło do sprzedaży, tym samym upadłby pozór
గechania daleగ i wypadałoby mu zawrócić do Prus. Podał więc cenę tak wysoką, że niemal
dwa razy większą od rzeczywisteగ wartości koni. Nadspoǳiewanie, oficer ani się oburzył,
ani targował.
— Dobrze — rzekł. — Wegnać konie do szopy, a wam zapłatę wraz wyniosę. Interes, Pieniąǳ, Pozory
Kiemlicze uradowali się w sercach, lecz pan Andrzeగ wpadł w gniew i począł kląć. Nie
było గednak inneగ rady, గak zagnać konie. Inaczeగ padłoby zaraz podeగrzenie na sprzedaగących, że pozornie tylko handluగą.
Tymczasem oficer wyszedł na powrót i podał Kmicicowi kawałek zapisanego papieru.
— Co to? — rzekł pan Andrzeగ.
— Pieniąǳe albo to samo co pieniąǳe, bo kwit.
— A gǳie mnie zapłacą?
— W główneగ kwaterze.
— A gǳie główna kwatera?
— W Warszawie — odrzekł oficer, uśmiechaగąc się złośliwie.
— My za gotówkę tylko handluగemy… Jakże to? co to?… — począł గęczeć stary
Kiemlicz. — Furto niebieska⁸¹⁷!
Lecz Kmicic zwrócił się ku niemu i patrząc nań groźnie, rzekł:
— U mnie słowo pana komendanta tyle co gotowizna, a do Warszawy chętnie poగeǳiem, bo tam u Ormian towarów zacnych dostać można, za które w Prusach dobrze
zapłacą.
Następnie, gdy oficer odszedł, rzekł pan Andrzeగ na pociechę Kiemliczowi:
— Cicho, szelmo. Te kwity to naగlepsze gleగty, bo choćby i do Krakowa zaగeǳiem
z nimi, skarżąc się, że nam płacić nie chcą. Łatwieగ z kamienia ser wycisnąć niż pieniąǳe
ze Szwedów… Ale to mi właśnie na rękę. Pludrak myśli, że nas wywiódł w pole, tymczasem nie wie, గakową przysługę nam oddał… Tobie zaś గa z własneగ szkatuły za konie
zapłacę, ażebyś uszczerbku nie poniósł.
Stary odetchnął i గuż tylko ze zwyczaగu nie przestawał narzekać przez czas గakiś:
— Obdarli, zniszczyli, do nęǳy przywiedli!
Ale pan Andrzeగ rad był, wiǳąc drogę przed sobą otwartą, bo to z góry przewidywał,
że i w Warszawie mu nie zapłacą, a prawdopodobnie i nigǳie — bęǳie więc mógł గechać
coraz daleగ, niby swoగeగ poszukuగąc krzywdy, chociażby do króla szweǳkiego, który pod
Krakowem się znaగdował, zaగęty oblężeniem dawneగ stolicy.
Tymczasem postanowił pan Andrzeగ zostać na noc w Przasnyszu, koniom wypocząć
i nie odmieniaగąc swego przybranego nazwiska, porzucić గednak skórę chudopacholską.
Zauważył bowiem, że ubogiego koniuchę lekceważą wszyscy i pręǳeగ każdy napadnie,
mnieగ się odpowieǳialności za pokrzywǳenie charłaka obawiaగąc. Trudnieగ mu też było
w teగ skórze i do zamożnieగszeగ szlachty mieć przystęp, a stąd trudnieగ wyrozumieć, co
kto myślał.
Przybrał więc szaty stanowi swemu i uroǳeniu odpowiednie i poszedł pod wiechy, aby
się z bracią szlachtą nagadać. Lecz nie uradowało go to, co słyszał. Po zaగazdach i szynkach
szlachta piła zdrowie króla szweǳkiego i na szczęście protektora trącała się kielichami ze
starszyzną szweǳką, śmiała się z drwin, గakich oficerowie pozwalali sobie z króla Jana
Kazimierza i Czarnieckiego.
Tak strach o własną skórę i mienie upodlił luǳi, że wǳięczyli się do naగeźdźców, Polityka, Religia
⁸¹⁷Furto niebieska — గedno z określeń Matki Boskieగ, występuగące w litanii; ǳiś w formie: Bramo niebieska.
[przypis edytorski]
  Potop 
skwapliwie podtrzymuగąc ich dobry humor. Jednakże i owo upodlenie miało swoగą granicę. Szlachta pozwalała drwić z siebie, z króla, z hetmanów, z pana Czarnieckiego⁸¹⁸, byle
nie z religii, i gdy pewien kapitan szweǳki oświadczył, że taka dobra wiara luterska గak
i katolicka, sieǳący obok młody pan Grabkowski, nie mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył go w skroń obuszkiem⁸¹⁹, sam zaś, korzystaగąc z tumultu, wymknął się z szynkowni
i zginął w tłumie.
Zaczęto go ścigać, lecz przyszły wieści, które zwróciły uwagę w inną stronę. Oto kurierowie nadbiegli z doniesieniami, że Kraków się poddał, że pan Czarniecki w niewoli
i ostatnia zapora szweǳkiego panowania zniesiona.
Szlachta oniemiała w pierwszeగ chwili, lecz Szweǳi poczęli weselić się i wiwatować.
W kościele Świętego Ducha, w kościele Bernardynów i w niedawno wzniesionym przez
panią Mostowską klasztorze bernardynek kazano bić w ǳwony. Piechota i raగtaria wystąpiły na rynek z browarów i postrzygalni w boగowym porządku i nuż dawać ognia
z ǳiał i muszkietów. Następnie wytoczono beczki z gorzałką, miodem i piwem dla woగska i mieszczan, porozpalano beczki ze smołą i ucztowano do późneగ nocy. Szweǳi powyciągali mieszczanki z domostw, by tańczyć z nimi, weselić się i swawolić. A wśród
tłumów rozhukanego żołnierstwa włóczyły się gromady szlachty, która piła wraz z raగtarami i musiała udawać radość z upadku Krakowa i klęski pana Czarnieckiego.
Kmicica obrzyǳenie porwało i wcześnie schronił się do sweగ kwatery na przedmieściu,
ale spać nie mógł. Trawiła go gorączka i wątpliwości obsiadły mu duszę, czy nie za późno
nawrócił z drogi, gdy గuż cały kraగ był w ręku szweǳkim. Przychoǳiło mu do głowy, że
గuż wszystko stracone i Rzeczpospolita nigdy nie wydźwignie się z upadku.
„To గuż nie woగna nieszczęśliwa — myślał sobie — która się utratą prowincగi గakoweగ
skończyć może, to zguba zupełna, to cała Rzeczpospolita prowincగą szweǳką się staగe…
Samiśmy się do tego przyczynili, a గa lepieగ niż kto inny!”
Ta myśl paliła go, a sumienie gryzło. Sen od niego uciekał… Sam nie wieǳiał, co
ma czynić: గechać daleగ, zostać w mieగscu czy wracać?… Choćby też kupę zebrał i Szwedów począł podchoǳić, będą go ścigać గak rozbóగnika, nie గak żołnierza. Zresztą గest గuż
w obceగ okolicy, w któreగ go nikt nie zna. Kto do niego przystanie? Zlatywali się do niego nieustraszeni luǳie na Litwie, gdy గako przesławny ich zwoływał, ale tu, choćby kto
słyszał o Kmicicu, to go miał za zdraగcę i szweǳkiego przyగaciela, z pewnością zaś nikt
nie słyszał o Babiniczu.
Na nic to, na nic i do króla గechać, bo za późno… Na nic i na Podlasie గechać, bo go
konfederaci za zdraగcę maగą, na nic się na Litwę wracać, bo tam Raǳiwiłł włada, na nic
zostawać, bo tu roboty nie ma żadneగ. Naగlepieగ by ducha wyzionąć, by na ten świat nie
patrzeć i przed zgryzotami uciec!
Lecz na tamtym świecie zali⁸²⁰ bęǳie lepieగ tym, którzy nagrzeszywszy, niczym win
swych nie zgłaǳili i z całym ich ciężarem przed sądem staną? Kmicic rzucał się na swym
łożu, గak gdyby na łożu tortur leżał. Podobnie nieznośnych mąk nie przechoǳił nawet
w chacie leśneగ Kiemliczów.
Czuł się silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała się w nim do tego, by coś
poczynać, by ǳiałać, a tu wszystkie drogi były zamknięte, choć tłuc głową o ścianę, nie
masz wyగścia, nie masz ratunku i nie masz naǳiei!
Przemęczywszy się przez noc na łożu, zerwał się do dnia⁸²¹, zbuǳił luǳi i ruszył z nimi przed siebie. Jechał ku Warszawie, ale sam nie wieǳiał, po co i dlaczego? Byłby na Sicz
uciekł z desperacగi, gdyby nie to, że czasy się zmieniły i że Chmielnicki⁸²² razem z Butur-
⁸¹⁸Czarniecki, Stefan herbu Łoǳia (ok. –) — wybitny dowódca woగskowy, oboźny wielki koronny
i kasztelan kĳowski, starosta kowelski i tykociński, regimentarz, późnieగ także woగewoda ruski i kĳowski oraz
hetman polny koronny; brał uǳiał w walkach ze Szwedami, z Chmielnickim i z Rosగanami; గego nazwisko
poగawia się w Hymnie Polski. [przypis edytorski]
⁸¹⁹obuszek — broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳieగ zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
⁸²⁰zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁸²¹do dnia (daw., reg.) — nad ranem, o świcie. [przypis edytorski]
⁸²²Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
  Potop 
linem⁸²³ przycisnęli właśnie hetmana wielkiego koronnego⁸²⁴ pod Gródkiem, roznosząc
przy tym ogień i miecz na południowo-wschodnich krainach Rzeczypospoliteగ i zapuszczaగąc aż pod Lublin drapieżne swe zagony.
Po droǳe do Pułtuska spotykał wszędy pan Andrzeగ odǳiały szweǳkie eskortuగące wozy z żywnością, zbożem, chlebami, piwem, i stada wszelkiego roǳaగu bydła. Przy
stadach i wozach szły gromady chłopów albo drobneగ szlachty, płacząc i గęcząc, bo ich
z podwodami po kilkanaście mil ciągano. Szczęśliwy, komu z wozem do domu wrócić pozwolono, co nie zawsze się zdarzało, albowiem po dostawieniu spyży⁸²⁵ pęǳili chłopstwo
i brać zagonową⁸²⁶ do robót, do poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.
Wiǳiał też pan Kmicic, że w pobliżu Pułtuska srożeగ obchoǳili się Szweǳi z ludźmi Polityka
niż w Przasnyszu, i nie mogąc powodów zrozumieć, wypytywał o nie napotykaną po
droǳe szlachtę.
— Im daleగ ku Warszawie waść poగeǳiesz — odpowieǳiał గeden z గadących — tym
ich sroższymi obaczysz ciemiężycielami. Gǳie świeżo przyగdą i గeszcze się nie ubezpieczą,
tam są łaskawsi, rozkazy królewskie przeciw ciemiężycielom sami promulguగą⁸²⁷ i kapitulacగę ogłaszaగą; ale gǳie się గuż czuగą pewni i gǳie w pobliżu zamki గakowe obsaǳili,
tam wnet wszystkie przyrzeczenia łamią, względów żadnych nie zachowuగą, krzywǳą,
obǳieraగą, rabuగą, na kościoły, duchownych i na święte panienki nawet ręce podnoszą.
Nic to tu గeszcze, ale co się w szczereగ Wielkopolsce ǳieగe, na to słów w luǳkieగ gębie
brakuగe…
Tu począł opowiadać szlachcic, co ǳiało się w Wielkopolsce, గakich zǳierstw, gwałtów i zabóగstw dopuszczał się srogi nieprzyగaciel, గak palce do kurków wkręcano, mękami morzono, ażeby się o pieniąǳach wywieǳieć, గak księǳa prowincగała Braneckiego
w samym Poznaniu zabito, a nad ludem prostym znęcano się tak okropnie, że włosy
w czuprynie dębem na samą myśl stawały.
— Przyగǳie do tego wszęǳie — mówił szlachcic. — Kara boska… Sąd ostateczny
bliski… Coraz gorzeగ i gorzeగ, a znikąd poratowania!…
— ǲiwne mi to — rzekł Kmicic — bo గa nietuteగszy i humorów luǳkich w tych
stronach nie znam, że tak waszmościowie znosicie cierpliwie owe uciski, szlachtą i ludźmi
rycerskimi będąc?
— Z czymże się porwiemy? — odpowieǳiał szlachcic — z czym?… W ich ręku
zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, a nam ptaszniczki⁸²⁸ nawet poodeగmowano.
Była గeszcze naǳieగa w panu Czarnieckim, ale gdy on w więzach, a król గegomość na
Śląsku, kto o oporze pomyśli?… Ręce są, గeno nie ma nic w rękach i głowy nie ma…
— I naǳiei nie ma! — rzekł głucho Kmicic.
Tu przerwali rozmowę, bo nadగechali na odǳiał szweǳki wiodący wozy, drobną
szlachtę i „rekwizycగe”. ǲiwny to był widok. Wąsaci i brodaci raగtarowie sieǳieli na
spasłych గak byki koniach; każden⁸²⁹ wsparty w bok prawą ręką, z kapeluszem na bakier,
z ǳiesiątkami gęsi i kur natroczonych przy kulbace, గechał wśród tumanu pierza. Patrząc na ich woగownicze i dumne twarze, łatwo było poznać, గak im było pańsko, wesoło
i bezpiecznie. A bracia⁸³⁰ drobna szła piechotą przy wozach, nieగeden boso, z głowami
pospuszczanymi na piersi, zhukana, trwożliwa, częstokroć biczami do pośpiechu naglona.
⁸²³Buturlin, Wasilĳ Wasiǉewicz (zm. ) — rosyగski boగar, dyplomata i woగskowy, w czasie ugody pereగasławskieగ w  przyగął przysięgę od starszyzny kozackieగ na wierność państwu moskiewskiemu, na początku
woగny polsko-rosyగskieగ - wraz z Bohdanem Chmielnickim dowoǳił połączonymi woగskami rosyగsko-ukraińskimi. [przypis edytorski]
⁸²⁴hetman wielki koronny — Stanisław Potocki herbu Pilawa, zwany Rewera (–), hetman wielki koronny, woగewoda krakowski, kĳowski, podolski i bracławski, uczestnik wielu woగen, uratował króla Jana II
Kazimierza pod Zbarażem; przydomek Rewera pochoǳi od గego ulubionego powieǳonka re vera (łac.: w rzeczy sameగ, zaprawdę). [przypis edytorski]
⁸²⁵spyża (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
⁸²⁶brać zagonowa — drobna, uboga szlachta, utrzymuగąca się z własneగ pracy na małym kawałku ziemi. [przypis
edytorski]
⁸²⁷promulgować (z łac. promulgo, promulgare: wyగawiać, obwieszczać) — ogłosić. [przypis edytorski]
⁸²⁸ptaszniczka — lekka, małokalibrowa strzelba myśliwska przeznaczona do polowań na sieǳące ptactwo;
zwana też cieszynką. [przypis edytorski]
⁸²⁹każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
⁸³⁰bracia — ǳiś popr.: brać; tగ. szlachta. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicicowi, gdy to uగrzał, wargi poczęły się trząść గak w febrze i గął powtarzać do owego
szlachcica, z którym గechał:
— Oగ! ręce swęǳą, ręce swęǳą, ręce swęǳą!
— Cicho waść, na miłosierǳie boże! — odrzekł szlachcic — zgubisz siebie, mnie
i ǳiatki moగe!
Nieraz గednak miał pan Andrzeగ przed sobą గeszcze ǳiwnieగsze widoki. Oto czasem
mięǳy odǳiałami raగtarskimi spostrzegał idące z nimi mnieగsze lub większe gromadki
szlachty polskieగ, ze zbroగną czelaǳią, wesołe, śpiewaగące, pĳane, a ze Szwedami i z Niemcami za pan brat.
— Jakże to? — pytał Kmicic — గedną szlachtę prześladuగą i gnębią, z drugą w komitywę wchoǳą? Muszą to być chyba zagorzali sprzedawczykowie owi obywatele, których
mięǳy żołnierstwem wiǳę?
— Nie tylko to sprzedawczykowie zagorzali, ale gorzeగ, bo heretycy — odpowieǳiał Religia, Oగczyzna, Obcy
szlachcic. — Ciężsi oni od Szwedów nam katolikom; oni to naగwięceగ rabuగą, dwory
palą, panny porywaగą, prywatnych uraz dochoǳą. Cały kraగ od nich w trwoǳe, bo całkiem bezkarnie im wszystko uchoǳi, i łatwieగ u komendantów szweǳkich na Szweda
znaగǳiesz sprawiedliwość niż na swoగego heretyka. Każdy komendant, byleś słowo pisnął,
zaraz ci odpowie: „Nie mam గa go prawa ścigać, bo nie móగ człowiek — idźcie do waszych
trybunałów.” A గakie tam teraz trybunały, గaka egzekucగa, gdy wszystko w szweǳkim ręku? Gǳie Szwed nie trafi, tam heretycy go doprowaǳą, a na kościoły i duchownych
głównie oni ich excitant⁸³¹. Tak się mszczą na oగczyźnie matce za to, iż gdy w innych
chrześcĳańskich kraగach słusznie za swoగe praktyki i bezeceństwa byli prześladowani,
ona im przytułek zapewniła i wolność ich bluźnierczeగ wiary…
Tu szlachcic urwał i spoగrzał niespokoగnie na pana Kmicica.
— Ale waszmość powiadasz się być z Prus Książęcych, toś sam może luter?
— Niech mnie Bóg od tego uchroni — odrzekł pan Andrzeగ. — Z Prus గestem, ale
z rodu od wieków katolickiego, bo my do Prus z Litwy przyszli.
— To chwała Naగwyższemu, bom się zląkł. Móగ mospanie, quod attinet⁸³² Litwy,
i tam dysydentów nie brak, i naczelnika swego potężnego w Raǳiwille maగą, który tak
wielkim zdraగcą się okazał, że chyba z గednym Raǳieగowskim⁸³³ w paragon weగść może.
— Bogdaగ mu diabli duszę z gardła wyciągnęli, nim Nowy Rok nadeగǳie! — krzyknął
z zawziętością Kmicic.
— Amen! — odrzekł szlachcic — గeszcze i గego sługom, గego pomocnikom, గego
katom, o których aż tu do nas wieści zabiegły, a bez których nie byłby on się ważył na
zgubę teగ oగczyzny.
Kmicic pobladł i nie odrzekł ani słowa. Nie wypytywał też, nie śmiał pytać, o గakich
to pomocnikach, sługach i katach ów szlachcic prawi.
Jadąc wolno, doగechali późnym wieczorem do Pułtuska; tam wezwano Kmicica do
biskupiego pałacu, alias⁸³⁴ zamku, żeby się komendantowi opowieǳiał.
— Dostawiam konie woగskom గego szweǳkieగ miłości — rzekł pan Andrzeగ — i mam
kwity, z którymi do Warszawy po pieniąǳe గadę.
Pułkownik Izrael (tak nazywał się ów komendant) uśmiechnął się pod wąsami i rzekł:
— O, spiesz się waść, spiesz się, a weź z powrotem wóz, abyś miał na czym owe
pieniąǳe odwozić.
— ǲiękuగę za radę — odrzekł pan Andrzeగ — i tak rozumiem, że wasza miłość drwi
sobie ze mnie… Ale గa po swoగe poగadę, choćby mi do samego króla గegomości గechać
przyszło!
— Jedź, swego nie daruగ! — rzekł Szwed. — Wcale grzeczna kwota ci się należy.
— Przyగǳie taki czas, że mi zapłacicie! — odrzekł, wychoǳąc, Kmicic.
W samym mieście trafił znów na uroczystości, bo uciecha z powodu wzięcia Krakowa
trzy dni trwać miała. Dowieǳiał się గednak, że w Przasnyszu przesaǳono może umyślnie
⁸³¹excito, excitare — podburzać, napuszczać; tu  os. lm cz.ter. excitant: podburzaగą. [przypis edytorski]
⁸³²quod attinet (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
⁸³³Raǳiejowski, Hieronim (–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie przeciwko królowi. [przypis edytorski]
⁸³⁴alias (łac.) — inaczeగ, albo też. [przypis edytorski]
  Potop 
tryumf szweǳki; pan kasztelan kĳowski⁸³⁵ nie dostał się wcale do niewoli, ale uzyskał
prawo wyగścia z woగskiem, bronią i zapalonymi lontami przy ǳiałach z miasta. Mówiono,
że miał się udać na Śląsk. Niewielka to była pociecha, ale zawsze pociecha.
W Pułtusku stały znaczne siły, które stamtąd pod woǳą Izraela miały się udać nad
granicę pruską, aby nastraszyć elektora, więc ani miasto, ani zamek, lubo⁸³⁶ barǳo obszerny, ani przedmieścia, nie mogły pomieścić żołnierzy Tu po raz pierwszy uగrzał też Świętokraǳtwo, Religia,
Kmicic woగsko w kościele stoగące. We wspaniałeగ gotyckieగ kolegiacie, fundowaneగ prze- Obcy
szło dwieście lat temu przez biskupa Giżyckiego, stała naగemna niemiecka piechota. Wnętrze świątyni płonęło światłem గak w czasie rezurekcగi, bo na kamienneగ posaǳce płonęły
porozpalane ognie. Kotły dymiły w ogniskach. Około beczek z piwem kupiło⁸³⁷ się obce żołnierstwo, złożone ze starych rabusiów, którzy całe Niemcy katolickie splądrowali
i którym zapewne nie pierwszy raz przyszło nocować w kościele. Więc wewnątrz rozlegał
się gwar i okrzyki. Zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać było wrzaski uciechy
niewiast, które w owych czasach włóczyły się zwykle za woగskiem.
Kmicic stanął w otwartych drzwiach; przez dymy wśród czerwonych płomieni uగrzał
czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków sieǳących na beczkach i pĳących piwo; innych rzucaగących kości lub graగących w karty; innych sprzedaగących ornaty; innych obeగmuగących ladacznice poprzybierane w గaskrawe suknie. Wrzaski, śmiechy,
brzęk kufli i szczęk muszkietów, echa grzmiące w sklepieniach głuszyły go. Głowa mu się
zakręciła, oczy nie chciały wierzyć temu, na co patrzyły, dech zamarł mu w piersi; piekło
nie mnieగ by go przeraziło.
Wreszcie porwał się za włosy i wybiegł, powtarzaగąc గak w obłąkaniu:
— Boże, uగmĳ się! Boże, skarz! Boże, ratuగ!
ఝ 
W Warszawie od dawna gospodarowali గuż Szweǳi. Ponieważ Wittenberg⁸³⁸, właściwy
rządca miasta i przywódca załogi, znaగdował się w teగ chwili w Krakowie, więc rządy w గego zastępstwie sprawiał Raǳieగowski⁸³⁹. Nie mnieగ nad dwa tysiące żołnierza stało we
właściwym mieście, obగętym wałami, i po గurydykach⁸⁴⁰ do wałów przylegaగących zabudowanych wspaniałymi gmachami kościelnymi i świeckimi. Zamek i miasto nie były Woగna
zniszczone, bo pan Wessel, starosta makowski, oddał గe bez boగu, sam zaś wraz z załogą
umknął pospiesznie, obawiaగąc się zemsty osobistego swego nieprzyగaciela Raǳieగowskiego.
Lecz gdy pan Kmicic zaczął się rozglądać bliżeగ i dokładnieగ, uగrzał na wielu domach
ślady drapieżnych rąk. Były to domy tych mieszkańców, którzy pouciekali z miasta, nie
chcąc znosić obcego panowania, lub którzy stawili opór w chwili, gdy Szweǳi wǳierali
się na wały.
Z pałaców pańskich, po గurydykach się wznoszących, te tylko zachowały dawną świetność, których właściciele duszą i ciałem stali przy Szwedach. Stał więc w całeగ świetności
pałac Kazanowskich, bo Raǳieగowski go chronił, i గego własny, i pana chorążego Koniecpolskiego⁸⁴¹, i ów, który Władysław IV wystawił, a który potem Kazimirowskim zwano,
lecz księże gmachy zruగnowano znacznie; Denhofowy był na wpół zburzony, kanclerski albo tak zwany Ossolińskich przy Reformackieగ ulicy zrabowany do szczętu. Przez
⁸³⁵kasztelan kĳowski — Stefan Czarniecki herbu Łoǳia (ok. –), wybitny dowódca woగskowy, oboźny
wielki koronny i kasztelan kĳowski, starosta kowelski i tykociński, regimentarz, późnieగ także woగewoda ruski
i kĳowski oraz hetman polny koronny; brał uǳiał w walkach ze Szwedami, z Chmielnickim i z Rosగanami;
గego nazwisko poగawia się w Hymnie Polski. [przypis edytorski]
⁸³⁶lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
⁸³⁷kupić się (daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupiać się). [przypis edytorski]
⁸³⁸Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
⁸³⁹Raǳiejowski, Hieronim (–) — stronnik Szwedów, podkanclerzy, wygnany za spiskowanie przeciwko królowi. [przypis edytorski]
⁸⁴⁰jurydyka a. jurydyki (łac. iuridicus: prawny) — osada obok miasta królewskiego, rzaǳieగ enklawa na gruntach mieగskich, nie podlegaగąca właǳom mieగskim i mieగskiemu sądownictwu. [przypis edytorski]
⁸⁴¹chorąży Koniecpolski — Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (–), książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis
edytorski]
  Potop 
okna wyglądali naగemnicy niemieccy, a owe kosztowne meble, które nieboszczyk kanclerz takim nakładem z Włoch sprowaǳał, owe skóry florenckie, gobeliny holenderskie,
misterne biurka, perłową macicą wykładane, obrazy, statuy brązowe i marmurowe, zegary
weneckie i gdańskie, szkła przednie — albo leżały గeszcze w bezładnych stosach na podwórcu, albo గuż spakowane czekały, by గe, gdy się pora zdarzy, wysłano Wisłą ku Szwecగi.
Pilnowały tych kosztowności straże, ale tymczasem niszczały na powietrzu i deszczu.
W wielu innych mieగscach mogłeś toż samo uగrzeć, a choć stolica poddała się bez boగu,
przecie stało గuż trzyǳieści olbrzymich szkut⁸⁴² na Wiśle, gotowych do wywiezienia łupu.
Miasto wyglądało గakby cuǳoziemskie. Na ulicach słychać było więceగ obcych mów Obcy
niż polskieగ; wszędy spotykałeś żołnierzy szweǳkich, niemieckich, naగemników ancuskich, angielskich i szkockich, w naగrozmaitszych stroగach, w kapeluszach, w czółnowych
grzebieniastych hełmach, w kaanach, pancerzach, półpancerzach, w pończochach lub
szweǳkich butach z cholewami గak konwie. Wszędy obca pstrocizna, obce stroగe, obce
twarze, obce pieśni. Nawet konie miały inne kształty od tych, do których oko przywykło.
Nazlatywało się też mnóstwo Ormian o ciemnych twarzach i czarnych włosach, przykrytych kolorowymi గarmułkami⁸⁴³; ci łup skupywać przybyli.
Ale naగbarǳieగ ǳiwiła niezmierna ilość Cyganów, którzy, nie wiadomo dlaczego,
przyciągnęli ze wszystkich stron kraగu za Szwedami do stolicy. Szatry ich stały wedle
pałacu Uగazdowskiego i po całeగ గurydyce kapitulneగ, tworząc గakoby osobne płócienne
miasto w murowanym.
Wśród tych tłumów różnoగęzycznych mieగscowi mieszkańcy nikli prawie; dla własnego też bezpieczeństwa raǳi sieǳieli zamknięci w domostwach, mało się pokazuగąc
i spiesznie choǳąc po ulicach. Czasem tylko గaka kareta pańska, spiesząca po Krakowskim
Przedmieściu ku zamkowi, otoczona haగdukami⁸⁴⁴, paగukami⁸⁴⁵ lub woగskiem w stroగach
polskich, przypominała, że to గest polskie miasto.
Tylko w nieǳiele i święta, gdy ǳwony oznaగmiały nabożeństwo, tłumy wychoǳiły
z domów i stolica dawny przybierała pozór, chociaż i wówczas przed kościołami stawały
płotem szeregi obcych żołdaków, aby przypatrywać się niewiastom, pociągać గe za suknie,
gdy przechoǳiły ze spuszczonymi oczyma, śmiać się, czasem śpiewać pieśni bezecne przed
kościołami, właśnie wówczas gdy w kościołach msze śpiewano.
Wszystko to przemknęło గak maగak przed zǳiwionymi oczyma pana Andrzeగa, ale
długo w Warszawie mieగsca nie zagrzał, bo nie znaగąc nikogo, nie miał przed kim duszy
otworzyć. Nawet z ową szlachtą polską, która bawiła w mieście i zaగmowała publiczne gospody, pobudowane od czasu króla Zygmunta III na ulicy Długieగ, nie wszedł pan
Kmicic w bliższą komitywę. Zaczepiał wprawǳie tego i owego, by się nowin wywieǳieć,
ale byli to zagorzali stronnicy szweǳcy, którzy w oczekiwaniu na powrót Karola Gustawa⁸⁴⁶ wieszali się przy Raǳieగowskim i przy szweǳkich oficerach, w naǳiei uzyskania
starostw, skonfiskowanych maగętności prywatnych i kościelnych, i rozmaitych wyderkafów⁸⁴⁷. Wart był każdy z nich, by mu w oczy plunąć, od czego Kmicic zresztą nie barǳo
się wstrzymywał.
O mieszczanach tylko słyszał Kmicic, iż dawnych czasów, pogrążoneగ oగczyzny i do- Mieszczanin, Szlachcic,
brego króla żałuగą. Szweǳi prześladowali ich sroǳe, zabierali domy, wyciskali kontry- Pozycగa społeczna, Patriota
bucగe, więzili.
Mówiono też, że cechy miały broń ukrytą, zwłaszcza płatnerze, rzeźnicy, kuśnierze
i potężny cech szewiecki⁸⁴⁸, że wyglądaగą ciągle powrotu Jana Kazimierza, naǳiei nie
tracą i przy lada pomocy z zewnątrz, gotowi by byli na Szwedów uderzyć.
⁸⁴²szkuta — krypa, duży płaskodenny statek żaglowy lub wiosłowy, służący do przewożenia dużych ładunków
rzeką. [przypis edytorski]
⁸⁴³jarmułka (z tur.) — mała okrągła czapeczka, kipa. [przypis edytorski]
⁸⁴⁴hajduk (z węg. hajdú) — zbroగny służący, lokaగ. Nazwa stosowana w Polsce w XVIII w. wobec lokaగów,
zazwyczaగ noszących węgierskie stroగe, służących na dworach magnackich. Źródłosłów węgierski odnosi się
do węgierskieగ grupy etnograficzneగ zamieszkuగąceగ Hajduság, region geograficzny wchoǳący w skład Kraగu
Zacisańskiego. Drugie znaczenie odnosi się do węgierskiego żołnierza piechoty. [przypis edytorski]
⁸⁴⁵pajuk (daw.) — członek służby lub straży przyboczneగ; lokaగ. [przypis edytorski]
⁸⁴⁶Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis edytorski]
⁸⁴⁷wyderkaf (daw., z niem. Wiederkauf ) — forma pobierania zakazanych wówczas przez Kościół odsetek od
pożyczki, uǳieloneగ właścicielowi nieruchomości, spłacanych dochodem z teగ nieruchomości; tzw. kupno renty.
[przypis edytorski]
⁸⁴⁸szewiecki — ǳiś popr.: szewski. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic słysząc to, uszom nie wierzył i w głowie nie chciało mu się mieścić, żeby luǳie
nikczemnego stanu i nikczemneగ kondycగi więceగ mieli okazywać miłości dla oగczyzny
i wiary dla prawego pana niż szlachta, która wraz z uroǳeniem powinna te sentymenta
na świat przynosić.
Ale właśnie szlachta i magnaci stawali przy Szwedach, a lud prosty naగwięceగ miał
chęci do oporu, i nieraz bywały zdarzenia, że gdy Szweǳi zapęǳali w celu wzmocnienia
Warszawy prostactwo do robót, prostacy woleli znosić chłostę i więzienie, śmierć nawet
samą, aniżeli się do utwierǳenia szweǳkieగ potęgi przyczyniać.
Za Warszawą wrzało w kraగu గak w ulu. Wszystkie drogi, miasta i miasteczka zaగęte Upadek
były przez żołnierstwo, poczty pańskie i szlacheckie, panów i szlachtę Szwedom służącą.
Wszystko było zabrane, ogarnięte, podbite, wszystko było tak szweǳkie, గakby ten kraగ
zawsze był w ich ręku.
Pan Andrzeగ nie spotykał innych luǳi, tylko albo Szwedów, albo stronników szweǳkich, albo luǳi zdesperowanych, oboగętnych, którzy do głębi duszy byli przekonani, że
గuż wszystko przepadło. Nikt o oporze nie myślał, spełniano cicho i z pośpiechem takie
rozkazy, o których połowę albo i ǳiesiątą część pełno by w dawnieగszych czasach było
opozycyగ i protestacyగ. Postrach doszedł do tego stopnia, że ci nawet, których krzywǳono, wysławiali głośno łaskawego protektora Rzeczypospoliteగ.
Dawnieగ nieraz bywało, że swoich własnych, cywilnych i woగskowych, deputatów do
egzakcగi⁸⁴⁹ przyగmował szlachcic z rusznicą i na czele zbroగneగ czelaǳi — ǳiś rozpisywano podatki, గakie się Szwedom rozpisać podobało, a szlachta oddawała గe tak pokornie,
గak owce oddaగą wełnę postrzygaczom. Zdarzało się nieraz, że గeden i ten sam podatek
wybierano dwa razy. Próżno było zasłaniać się kwitami — dobrze గeszcze, గeżeli egzekwuగący oficer nie umoczył w winie dawnego kwitu i nie kazał go zగeść okazicielowi.
Nic i to! „Vivat protector!” — wykrzykiwał szlachcic, a gdy oficer odగechał, kazał co pręǳeగ parobkowi leźć na dach patrzyć, czy drugi nie nadగeżdża. I gdybyż tylko kończyło
się wszystko na kontrybucగach szweǳkich, ale gorsi od nieprzyగaciela byli, tak tu గak
i wszęǳie, przedawczykowie. Dochoǳono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce⁸⁵⁰, zaగmowano łąki i lasy, a przyగacielowi szweǳkiemu wszystko uchoǳiło
płazem. Naగgorsi zaś byli dysydenci. Mało tego. Z luǳi nieszczęśliwych, desperatów,
swawolników i kosterów⁸⁵¹ potworzyły się kupy zbroగne. Te napadały chłopów i szlachtę.
Pomagali im maruderowie szweǳcy, niemieccy i wszelakiego roǳaగu hultaగstwo. Kraగ
zapłonął pożarami; nad miastami ciążyła zbroగna pięść żołnierska, w lasach zbóగ napadał.
O poprawie Rzeczypospoliteగ, o ratunku, o zrzuceniu గarzma nikt nie myślał… Naǳiei
nikt nie miał…
Zdarzyło się, że pod Sochaczewem hultaగstwo szweǳkie i niemieckie obiegło pana
Łuszczewskiego, starostę sochaczewskiego, zaskoczywszy go w prywatneగ గego maగętności, w Strugach. Ów, woగennego humoru będąc, choć stary, bronił się mocno. Nadగechał
właśnie na to pan Kmicic, a że mu గuż cierpliwość గako wrzód nabrała, gotowy pęknąć z lada powodu, więc pękła właśnie pod Strugami. Pozwolił tedy „prać” Kiemliczom
i sam uderzył na szturmuగących tak potężnie, że rozbił ich, wysiekł, nikogo nie żywił⁸⁵²,
గeńców nawet potopić kazał. Pan starosta, któremu pomoc గako z nieba spadła, przyగął
wybawiciela ǳiękczynnie i zaraz częstował, a pan Andrzeగ, wiǳąc przed sobą personata⁸⁵³ i statystę⁸⁵⁴, a przy tym człowieka stareగ daty, wyznał mu swą nienawiść do Szwedów
i గął wypytywać, co też o przyszłych losach Rzeczypospoliteగ myśli, w teగ naǳiei, że mu
pan starosta wleగe గakowyś balsam do duszy.
Lecz pan starosta całkiem odmienne miał na to, co się stało, zapatrywanie i rzekł:
— Móగ mości panie! Nie wiem, co bym był waćpanu powieǳiał, gdybyś mnie był Proroctwo
⁸⁴⁹egzakcja (z łac. exactio: pobór, naǳór) — ściąganie podatku na woగsko. [przypis edytorski]
⁸⁵⁰przesypywano kopce — kopce oznaczały granice posiadłości ziemskich. [przypis edytorski]
⁸⁵¹kostera (daw.) — ryzykant, hazarǳista, szuler, awanturnik. [przypis edytorski]
⁸⁵²żywić — tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
⁸⁵³personat (daw.) — ważna osobistość. [przypis edytorski]
⁸⁵⁴statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
  Potop 
spytał wówczas, kiedy miałem గeszcze rude wąsy i umysł cielesnymi humorami⁸⁵⁵ zaćmiony, ale ǳiś mam wąsy siwe i eksperiencగę⁸⁵⁶ siedmǳiesięciu lat na karku, wiǳę
rzeczy przyszłe, bom grobu bliski, przeto ci powiem, że potęgi szweǳkieగ nie tylko my,
choćbyśmy się poprawili z błędów naszych, ale cała Europa nie złamie…
— Jakże to być może? Skądże się to wzięło⁈ — zakrzyknął Kmicic. — Kiedyż to
Szwecగa taką potęgą była? Zali⁸⁵⁷ polskiego narodu nie więceగ na świecie, zali nie możem
mieć woగska więceగ? Zali to woగsko w męstwie Szwedom kiedykolwiek ustępowało?
— Naszego narodu గest ǳiesięć razy tyle; dostatków Bóg nam tak przymnożył, że Polityka, Filozof, Naród,
w moim starostwie sochaczewskim więceగ się pszenicy roǳi niż w całeగ Szwecగi, a co do Woగna, Walka
męstwa, to గa byłem pod Kircholmem, gǳieśmy w trzy tysiące husarii ośmnaście tysięcy
naగlepszego szweǳkiego woగska w proch roznieśli.
— Ba, గeśli tak — rzekł Kmicic, któremu aż oczy zaświeciły na kircholmskie wspomnienie — గakież są tedy ziemskie przyczyny, dla których byśmy ich i teraz nie mogli
pokonać?
— Naగpierw to — mówił starzec powolnym głosem — żeśmy zmaleli, a oni urośli,
że nas przez nas samych własnymi rękoma naszymi zwoగowali, గako poprzednio zwoగowali
Niemców przez Niemców. Taka wola boża i nie masz potęgi, powtarzam, która by się im
ǳiś oprzeć mogła!
— A గeśli szlachta do upamiętania przyగǳie i wedle pana swego się skupi, గeżeli
wszyscy za broń schwycą, co wasza mość raǳisz wtedy uczynić i co sam uczynisz?
— Tedy póగdę z innymi, polegnę i każdemu raǳę polec, bo potem przyగdą takie czasy,
na które lepieగ nie patrzeć…
— Nie mogą przyగść gorsze! Jako żywo, nie mogą!… To niepodobieństwo!… — zawołał Kmicic.
— Wiǳisz waszmość — rzekł pan starosta — przed końcem świata i przed sądem Proroctwo, Koniec świata,
Woగna, Klęska, Wierzenia,
Religia
ostatecznym przyగǳie antychryst, i powieǳiano గest, że źli wezmą wtedy górę nad sprawiedliwymi, szatani będą po świecie choǳić, wiarę przeciwną prawǳiweగ opowiadać i do
nieగ luǳi nawracać. Z dopuszczenia bożego zło wszęǳie zwycięży, aż do onego momentu,
w którym trębacze anielscy otrąbią koniec świata…
Tu pan starosta przechylił się na tył fotelu, na którym sieǳiał, przymknął oczy i mówił
daleగ cichym, taగemniczym głosem:
— Powieǳiano గest, że znaki będą… Znaki na słońcu w postaci ręki i miecza były…
Boże, bądź miłościw nam grzesznym!… Źli biorą górę nad sprawiedliwymi, bo Szwed
i గego stronnicy zwyciężaగą… Wiara prawǳiwa upada, bo oto luteranie się podnoszą…
Luǳie! zali nie wiǳicie, że dies irae, dies illa⁸⁵⁸ się zbliża… Ja mam lat siedmǳiesiąt, nad
brzegiem Styksu stoగę, przewoźnika i łoǳi wyglądam… Ja wiǳę!…
Tu umilkł pan starosta, a Kmicic począł patrzeć na niego że strachem, bo racగe wydały
mu się słuszne, wywody trafne, więc zląkł się sądu i zastanowił się mocno.
Lecz pan starosta na niego nie patrzył, గeno przed siebie, i w końcu rzekł:
— I గakże tu Szwedów zwyciężyć, kiedy to dopuszczenie boże, wola wyraźna, w proroctwach odgadnięta i przepowieǳiana… Oగ, do Częstochowy luǳiom, do Częstochowy!…
I znowu pan starosta umilkł.
Słońce zachoǳiło właśnie, i గuż tylko bokiem zaglądaగąc do komnaty, łamało się
w tęczę na gomółkach⁸⁵⁹ szklanych w ołów oprawnych, i czyniło smugi siedmiobarwne
na podłoǳe. Reszta komnaty była w mroku. Kmicicowi coraz barǳieగ stawało się straszno i chwilami zdawało mu się, że niech tylko światło ono zginie, a wraz trębacze anielscy
ozwą się na sąd.
— O గakich proroctwach wasza mość mówisz? — spytał wreszcie starostę, bo milczenie గeszcze wydało mu się strasznieగsze.
⁸⁵⁵humory — nawiązanie do starożytneగ teorii humorów, spisaneగ przez Hipokratesa, według któreగ zdrowie
człowieka zależy od równowagi w organizmie czterech humorów: krwi, śluzu (flegmy), żółci żółteగ (choleryczneగ)
i czarneగ (melancholiczneగ). [przypis edytorski]
⁸⁵⁶eksperiencja (łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
⁸⁵⁷zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁸⁵⁸dies irae, dies illa (łac.) — ǳień gniewu, ten ǳień; pierwsze słowa średniowieczneగ sekwencగi (uroczysteగ
pieśni) o końcu świata, wchoǳąceగ w skład mszy żałobneగ. [przypis edytorski]
⁸⁵⁹gomółka (daw.) — szybka, tafla szklana. [przypis edytorski]
  Potop 
Starosta, zamiast odpowieǳieć, zwrócił się ku drzwiom przyległeగ komnaty i zawołał:
— Oleńka! Oleńka!
— Na Boga! — krzyknął pan Kmicic — kogo waść wołasz?…
W teగ chwili wierzył we wszystko, wierzył, że గego Oleńka, cudem z Kieగdan przeniesiona, ukaże się గego oczom.
I zapomniał o wszystkim, wzrok utkwił we drzwiach i czekał bez tchu w piersi.
— Oleńka! Oleńka! — powtórzył starosta.
Drzwi się otworzyły: weszła nie Billewiczówna, ale panna piękna, szczupła, wysoka,
trochę do Oleńki podobna z powagi w twarzy i spokoగu rozlanego w obliczu. Była blada,
może chora, a może niedawnym napadem przerażona, i szła z oczyma spuszczonymi, tak
గakoś lekko i cicho, గak gdyby గą గaki powiew posuwał.
— To córka moగa — rzekł starosta. — Synów w domu nie masz. Są przy panu krakowskim, a z nim razem przy naszym elekcie⁸⁶⁰ nieszczęsnym.
Po czym zwrócił się do córki:
— Waćpanna poǳiękuగ naprzód temu mężnemu kawalerowi za ratunek, a po wtóre Książka, Proroctwo,
przeczytaగ nam proroctwo święteగ Brygidy. Wierzenia
ǲiewczyna skłoniła się przed panem Andrzeగem i wyszła, a po chwili wróciła z drukowanymi świstkami w ręku i stanąwszy w owym świetle tęczowym, poczęła czytać
dźwięcznym i słodkim głosem:
— Proroctwo święteగ Brygidy: „Pokażę ci wprzód pięciu królów i państwa ich: Gustaw, syn Eryka, osieł leniwy, ponieważ zaniedbawszy prawe nabożeństwo, przeszedł na
fałszywe. Porzuciwszy apostolską wiarę, wprowaǳił do królestwa augsburskie wyznanie,
kładąc skazę za sławę sobie. Patrz Eklezగastę, gǳie o Salomonie powiada, że skaził sławę
swoగą przez bałwochwalstwo…”
— Słyszysz waść? — spytał starosta, pokazuగąc Kmicicowi wielki palec leweగ ręki,
inne zaś trzymaగąc gotowe do porachunku.
— Słyszę.
„Eryk, syn Gustawa, wilk, dla nienasyconeగ chciwości — czytała panna — czym
wszystkich luǳi i braterską Janową ściągnął na się nienawiść. Naprzód Jana (podeగrzywaగąc go o praktyki z Duńczykiem i Polską) woగną utrapił, a uగąwszy go wraz z żoną,
przez cztery lata w poǳiemiu trzymał. Jan wreszcie z więzienia wydobyty i przez odmienność fortuny wspomożon, zwoగowawszy Eryka, wyzuł go z korony i do wiekuisteగ
strącił ciemnicy. Otóż nieprzewiǳiany wypadek!”
— Uważaగ — rzekł starosta. — To గuż drugi!
Panna czytała daleగ:
„Jan, brat Eryka, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca nad Erykiem, Duńczykiem
i Septentrionem. Syn గego Zygmunt na tron polski obrany, w którego krwi zacność
mieszka. Chwała latoroślom గego!”
— Poగmuగesz? — pytał starosta.
— Niech Bóg przysporzy lat Janowi Kazimierzowi! — odrzekł Kmicic.
„Karol, książę Sudermanii: baran, gdyż గako barany prowaǳą trzodę, tak on Szwedów
przywiódł ku nieprawości. Tenże miotał się przeciw sprawiedliwości.”
— To గuż czwarty! — przerwał starosta.
„Piąty Gustaw Adolf⁸⁶¹ — czytała panna — baranek zabity, lecz nie bez skazy, którego
krew była przyczyną utrapienia i niezgody.”
— Tak! to Gustaw Adolf — rzekł starosta. — O Krystynie⁸⁶² nie masz wzmianki, bo
tylko sami mężowie są wyliczeni. Czytaగ teraz waćpanna zakończenie, które do ǳisieగszych
czasów akurat się odnosi.
Panna czytała, co następuగe:
⁸⁶⁰elekt — nowo wybrany król. [przypis edytorski]
⁸⁶¹Gustaw II Adolf (–) — król Szwecగi w latach –, uzdolniony dowódca i reformator armii.
[przypis edytorski]
⁸⁶²Krystyna Szweǳka (–) — córka Gustawa Adolfa, ostatnia z rodu Wazów, królowa Szwecగi w latach
–, po przeగściu na katolicyzm abdykowała na rzecz Karola Gustawa, potem starała się o elekcగę koleగno
na tron Neapolu i Polski; była mecenasem nauk i sztuk, uczyła się filozofii od Kartezగusza, pisała listy miłosne
do గedneగ ze swoich dam dworu. [przypis edytorski]
  Potop 
„Szóstego ci pokażę, któren⁸⁶³ ląd i morze zakłóci i prostych zasmuci… który czas kary moగeగ w ręku swoim położy. Jeżeli chyżo swego nie doścignie, zbliży się nań sąd móగ
i pozostawi państwo w utrapieniu, i stanie się, గako napisano: rokosz sieగą, a utrapienie
i boleść odmierzą. Nie tylko nawieǳę to królestwo, ale miasta bogate i możne, albowiem przywołano głodnego, który dostatki ich pożre. Nie zabraknie zła wewnętrznego
i obfitować będą niezgody. Panować będą głupi, a mędrcy i starce nie podeగmą głowy.
Cześć i prawda upadną, aż przyగǳie, który gniew móగ przebłaga i który duszy sweగ nie
oszczęǳi dla miłości prawdy.”
— Masz waść! — rzekł starosta.
— Wszystko się tak sprawǳa, że ślepy chybaby wątpił! — odrzekł Kmicic.
— Przeto i Szweǳi nie mogą być zwyciężeni — odrzekł starosta.
— Aż przyగǳie ten, który duszy nie oszczęǳi dla miłości prawdy! — zakrzyknął
Kmicic. — Naǳieగę proroctwo zostawuగe! Więc nie sąd, గeno zbawienie nas czeka!
— Sodoma⁸⁶⁴ miała być oszczęǳona, gdyby w nieగ ǳiesięciu sprawiedliwych się znalazło — odrzekł starosta — ale się ich i tylu nie znalazło. Tak samo nie znaగǳie się ów,
który duszy nie oszczęǳi dla miłości prawdy, i goǳina sądu wybĳe.
— Panie starosto, panie starosto, nie może być! — odrzekł Kmicic.
Nim pan starosta odpowieǳiał, drzwi się otwarły i do izby wszedł niemłody గuż człowiek, w pancerzu i z muszkietem w ręku.
— Pan Szczebrzycki? — pytał starosta.
— Tak గest — odpowieǳiał nowo przybyły — słyszałem, iż hultaగstwo గaśnie wielmożnego pana obiegło, i na ratunek z czelaǳią pospieszam.
— Bez woli bożeగ włos człowiekowi z głowy nie spadnie — odrzekł starzec. — Już
mnie ten kawaler z opresగi uwolnił… A waść skąd గeǳiesz?
— Z Sochaczewa.
— Słyszałeś co nowego?
— Co nowina, to gorsza, గaśnie wielmożny starosto. Nowe nieszczęście…
— Co się stało?
— Woగewóǳtwa: krakowskie, sandomierskie, ruskie, lubelskie, bełskie, wołyńskie
i kĳowskie poddały się Karolowi Gustawowi. Akt గuż podpisany i przez posłów, i przez
Karola.
Starosta począł kiwać głową, wreszcie zwrócił się do Kmicica:
— Patrz! — rzekł — i ty గeszcze myślisz, że znaగǳie się ów, który duszy sweగ nie
oszczęǳi dla miłości prawdy?
Kmicic szarpać począł włosy w czuprynie.
— Desperacగa! desperacగa! — powtarzał w uniesieniu.
A pan Szczebrzycki mówił daleగ:
— Prawią też, że te resztki woగska, które przy panu hetmanie Potockim się znaగduగą,
గuż wypowiadaగą posłuszeństwo i do Szweda chcą iść. Hetman podobno zdrowia i życia
mięǳy nimi niepewien, musi uczynić, co zechcą.
— Rokosz sieగą, a utrapienie i boleść odmierzą — rzekł starosta. — Kto chce pokutować za grzechy, temu czas!
Lecz Kmicic nie mógł గuż słuchać dłużeగ ani proroctw, ani nowin; chciał గak naగpręǳeగ
siąść na koń i na wietrze głowę ochłoǳić. Zerwał się więc i począł żegnać starostę.
— A dokąd to tak spieszno? — zapytał go starzec.
— Do Częstochowy, bom też grzesznik!
— Tedy nie zatrzymuగę, chociaż rad bym ugościć, ale to sprawa pilnieగsza, bo ǳień
sądu niedaleko.
Kmicic wyszedł, a za nim wyszła panna, chcąc w zastępstwie oగca honory odగeżdżaగącemu uczynić, bo starosta na nogi గuż szwankował.
⁸⁶³któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
⁸⁶⁴Sodoma (bibl.) — mit. miasto nad Morzem Martwym, które Bóg zniszczył ogniem z nieba, karząc mieszkańców za rozpustę i brak boగaźni bożeగ. Według Biblii miało się to stać w XIX w. p.n.e. Jedynymi cnotliwymi
ludźmi w Sodomie okazali się Lot, bratanek patriarchy Abrahama, i గego roǳina, zostali więc uprzeǳeni przez
anioła, ale podczas ucieczki żona Lota obeగrzała się za siebie i zamieniła się w słup soli. Drugim zniszczonym
wówczas miastem była Gomora, stąd ǳisieగsze powieǳenie „Sodoma i Gomora”, opisuగące chaos moralny lub
bałagan. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ostawaగ w dobrym zdrowiu, panienko — rzekł Kmicic — nie wiesz, గakom ci
życzliwy!
— Jeśliś mi waćpan życzliwy — odrzekła na to panna — to uczyńże mi గedną przysługę. Waćpan గeǳiesz do Częstochowy… oto czerwony złoty… weź go, proszę, i oddaగ
na mszę w kaplicy.
— Na czyగą intencగę? — spytał Kmicic.
Prorokini spuściła oczy, smutek oblał గeగ twarz, a గednocześnie słabe rumieńce wybiły
na policzki i odrzekła cichym, do szmeru liści podobnym głosem:
— Na intencగę Andrzeగa, aby go Bóg z grzeszneగ drogi nawrócił…
Kmicic cofnął się dwa kroki, oczy wytrzeszczył i ze zdumienia przez chwilę nic przemówić nie mógł.
— Na rany Chrystusa! — rzekł wreszcie — co to za dom? Gǳie గa గestem?… Same
proroctwa, wróżby i wskazówki… Waćpanna zwiesz się Oleńka i na intencగę grzesznego
Andrzeగa na mszę daగesz?… To nie może być prosty trafunek, to palec boży… to… to…
గać oszaleగę!… Na Boga, oszaleగę!…
— Co waćpanu గest?
Lecz on chwycił గą gwałtownie za ręce i począł nimi potrząsać.
— Prorokuగ że mi daleగ, mów do końca!… Jeżeli ów Andrzeగ się nawróci i winy zmaże, Proroctwo
zali Oleńka గemu wiary dochowa?… Mów, odpowiadaగ, bo nie odగadę bez tego!…
— Co waćpanu గest?
— Zali Oleńka mu wiary dochowa? — powtarzał Kmicic.
Pannie nagle łzy puściły się z oczu.
— Do ostatniego tchnienia, do goǳiny śmierci! — odrzekła ze łkaniem.
Jeszcze nie dopowieǳiała, a గuż Kmicic grzmotnął się గak długi గeగ do nóg. Chciała
uciekać, nie puścił i całuగąc గeగ stopy, powtarzał:
— Jam także grzeszny Andrzeగ, który nawrócić się pragnie!… Ja mam także swoగą
Oleńkę umiłowaną. Niechże twóగ się nawróci, a moగa mi wiary dochowa… Niech słowa
twoగe proroctwem będą… Balsam i naǳieగę wlałaś mi do duszy strapioneగ… Bóg ci zapłać,
Bóg zapłać!
Po czym zerwał się, siadł na koń i odగechał.
ఝ 
Słowa panny starościanki sochaczewskieగ wielką napełniły pana Kmicica otuchą i przez
trzy dni nie wychoǳiły mu z głowy. W ǳień na koniu, w nocy na łożu rozmyślał o tym, Wierność, Przemiana
co się przytrafiło, i zawsze dochoǳił do wniosku, że nie mógł to być prosty przypadek, ale
pręǳeగ wskazówka boża i przepowiednia, że గeśli wytrwa, గeśli z dobreగ drogi nie zeగǳie,
z teగ właśnie, którą mu Oleńka ukazała, to ǳiewczyna mu wiary dochowa i dawnym
afektem obdarzy.
„Bo గeśli starościanka — rozmyślał pan Kmicic — dochowuగe obserwancగi⁸⁶⁵ swoగemu
Andrzeగowi, który dotąd poprawy nie zaczął, to i dla mnie, maగącego szczerą intencగę
służenia oగczyźnie, cnocie i królowi, nie zagasła గeszcze naǳieగa!”
Lecz z drugieగ strony nie brakło panu Andrzeగowi i umartwień. Intencగę szczerą miał,
ale czy nie za późno się z nią wybrał? Czy గeszcze była గakakolwiek droga, గakakolwiek
sposobność? Rzeczpospolita z każdym dniem zdawała się być więceగ pogrążoną i trudno
było zamykać oczu na straszliwą prawdę, że nie masz dla nieగ ratunku. Niczego sobie
więceగ nie życzył Kmicic, గak poczynać గakowąś robotę, lecz luǳi chętnych nie wiǳiał.
Coraz nowe postacie, coraz nowe twarze przewĳały się przed nim w czasie podróży, ale
ich widok, słuchanie ich rozmów i dyskusyగ odbierało tylko resztę naǳiei.
Jedni duszą i ciałem przeszli do szweǳkiego obozu, szukaగąc w nim własneగ prywaty;
ci pili, hulali i weselili się గak na stypie, topiąc w kielichach i rozpuście wstyd i szlachecki
honor.
Druǳy rozprawiali w niepoగętym zaślepieniu o potęǳe, గaką utworzy Rzeczpospolita
w połączeniu ze Szwecగą, pod berłem pierwszego w świecie woగownika, i tacy byli naగnie-
⁸⁶⁵obserwancja (z łac.) — szacunek, poważanie; tu: wierność. [przypis edytorski]
  Potop 
bezpiecznieగsi, bo przekonani szczerze, że orbis terrarum⁸⁶⁶ musi przed takim aliansem⁸⁶⁷
uchylić głowy.
Trzeci, గak pan starosta sochaczewski, luǳie zacni i oగczyźnie życzliwi, badali znaki na
ziemi i niebie, powtarzali proroctwa i dopatruగąc woli bożeగ we wszystkim, co się ǳiało,
i nieugiętego przeznaczenia, dochoǳili do wniosku, że nie masz naǳiei, że nie masz
ratunku, że koniec świata się zbliża — więc byłoby szaleństwem o ziemskim wybawieniu,
nie o niebieskim zbawieniu myśleć.
Inni na koniec kryli się po lasach lub z życiem uchoǳili za granicę.
Tak więc spotykał pan Kmicic గeno wyuzdanych, zepsutych, szalonych albo trwożliwych, albo zdesperowanych; nie spotykał ufaగących.
A tymczasem fortuna szweǳka rosła. Wieść, że resztki woగska buntuగą się, zmawiaగą,
grożą hetmanom i chcą przeగść do Szwedów, nabierała z każdym dniem pewności. Pogłoska, że pan chorąży Koniecpolski⁸⁶⁸ ze swoగą dywizగą poddał się Karolowi Gustawowi⁸⁶⁹,
గak grom rozgrzmiała po wszystkich krańcach Rzeczypospoliteగ i wypęǳiła resztę wiary
z serc, bo przecie pan Koniecpolski był to zbaraski rycerz. Za nim poszli pan starosta
గaworowski⁸⁷⁰ i książę Dymitr Wiśniowiecki⁸⁷¹, którego nie powstrzymało nieśmiertelną
sławą okryte nazwisko.
Poczęto గuż wątpić i o panu marszałku Lubomirskim⁸⁷². Ci, którzy go dobrze znali, twierǳili, że ambicగa rozum w nim i miłość do oగczyzny przewyższa, że dotąd stał
przy królu, bo mu pochlebiało, że oczy wszystkich były zwrócone, iż go గedni i druǳy
ciągnęli, zapraszali, iż mu wmawiano, że losy oగczyzny trzyma w ręku. Lecz wobec szczęścia szweǳkiego począł się wahać, ociągać i coraz wyraźnieగ dawał, gwoli własneగ dumie,
uczuć nieszczęsnemu Janowi Kazimierzowi, iż może go zbawić albo ostatecznie pogrążyć.
Król tułacz sieǳiał w Głogoweగ i z garści wiernych, którzy los గego ǳielili, coraz Król, Wierność, Zdrada
ktoś go opuszczał i do Szwedów przechoǳił. Tak słabi łamią się w dniach niedoli, nawet tacy, którym pierwszy poryw serca uczciwą i ciernistą drogą iść każe. Karol Gustaw
przyగmował ich z otwartymi rękoma, nagraǳał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych
kusił i przeciągał, coraz szerzeగ panowanie roztaczał; sama fortuna usuwała mu sprzed
nóg wszelkie przeszkody, polskimi siłami Polskę podbĳał, bez boగu zwyciężał.
Szeregi woగewodów, kasztelanów, urzędników koronnych i litewskich, całe tłumy
zbroగneగ szlachty, całe chorągwie niezrównaneగ గazdy polskieగ stały w గego obozie, patrząc
w oczy nowego pana, gotowe na గego skinienie.
Resztki woగsk koronnych coraz natarczywieగ wołały na swego hetmana: „Idź, skłoń
siwą głowę przed maగestatem Karola… Idź, bo chcemy do Szwedów należeć!”
— Do Szwedów! do Szwedów!
I na poparcie słów błyskało tysiące szabel.
Jednocześnie zaś woగna paliła się ciągle na wschoǳie. Straszliwy Chmielnicki⁸⁷³ Lwów
znowu obległ, a zastępy గego sprzymierzeńców, przepływaగąc wedle niezdobytych murów
Zamościa, rozlewały się po całym woగewóǳtwie lubelskim, samego Lublina sięgaగąc.
⁸⁶⁶orbis terrarum (łac.) — krąg ziemi, cały świat. [przypis edytorski]
⁸⁶⁷alians (z . alliance) — związek, soగusz. [przypis edytorski]
⁸⁶⁸chorąży Koniecpolski — Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (–), książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis
edytorski]
⁸⁶⁹Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis edytorski]
⁸⁷⁰starosta jaworowski — Marek Sobieski herbu Janina (–), polski magnat, starosta గaworowski i krasnostawski, rotmistrz woగsk koronnych, starszy brat Jana III Sobieskiego, po bitwie pod Batohem () dostał
się do niewoli i został ścięty na rozkaz Chmielnickiego. [przypis edytorski]
⁸⁷¹Wiśniowiecki, Dymitr Jerzy herbu Korybut (–) — książę, krewny i wychowanek Jeremiego Wiśniowieckiego (–), w późnieగszych latach wybitny polityk, hetman wielki koronny, woగewoda i kasztelan
krakowski, woగewoda bełski, starosta wielu ziem na Ukrainie. [przypis edytorski]
⁸⁷²Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
⁸⁷³Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
  Potop 
Litwa była w rękach szweǳkich i Chowańskiego⁸⁷⁴. Raǳiwiłł rozpoczął woగnę na
Podlasiu; elektor zwłóczył i lada chwila mógł ostatni cios konaగąceగ Rzeczypospoliteగ zadać, tymczasem w Prusach Królewskich się umacniał.
Poselstwa ze wszech stron dążyły do króla szweǳkiego, winszuగąc mu szczęśliwego
podboగu.
Zbliżała się zima, liście spadały z drzew, stada kruków, wron i kawek, opuściwszy lasy,
unosiły się nad wsiami i miastami Rzeczypospoliteగ.
Za Piotrkowem wగechał znów Kmicic w odǳiały szweǳkie, które zaగmowały wszystkie trakty i gościńce. Niektóre, po zdobyciu Krakowa, maszerowały ku Warszawie, mówiono bowiem, że Karol Gustaw, odebrawszy hołd od południowych i wschodnich woగewóǳtw i podpisawszy „kapitulacగę”, czeka tylko గeszcze na poddanie się owych resztek
woగska stoగących pod panem Potockim i Lanckorońskim, po czym zaraz do Prus ruszy i dlatego woగska naprzód wysyła. Panu Andrzeగowi nie tamowano nigǳie drogi, bo
w ogóle szlachta nie wzbuǳała podeగrzeń i mnóstwo zbroగnych pocztów ciągnęło razem
ze Szwedami; inni గechali do Krakowa to pokłonić się nowemu panu, to uzyskać od niego cokolwiek, nikogo więc nie pytano ani o gleగty⁸⁷⁵, ani o paszporty, tym barǳieగ że
w pobliżu Karola, udaగącego łaskawość, nie śmiano nikogo turbować.
Ostatni nocleg przed przybyciem do Częstochowy wypadł panu Andrzeగowi w Kruszynie, ale zaledwie się roztasował, przybyli tam goście. Naprzód nadciągnął odǳiał
szweǳki, około stu koni wynoszący, pod dowóǳtwem kilku oficerów i poważnego గakiegoś kapitana. Był to mąż w średnim wieku, postawy dość wspaniałeగ, rosły, silny,
pleczysty, z bystrymi oczyma, a గakkolwiek i stróగ nosił obcy, i zgoła na cuǳoziemca
wyglądał, గednakże wszedłszy do karczmy, przemówił do pana Andrzeగa naగczystszą polszczyzną, wypytuగąc się go, kto గest i dokąd గeǳie?
Pan Andrzeగ powieǳiał tym razem, iż గest szlachcicem z Sochaczewskiego, albowiem ǳiwnym mogłoby się to wydawać oficerowi, gdyby poddany elektorski zapuścił
się aż w tak odległe strony. Natomiast dowieǳiawszy się, iż pan Andrzeగ గeǳie do króla
szweǳkiego ze skargą, iż mu należneగ sumy nie chcą wypłacić, oficer ów rzekł:
— Przy wielkim ołtarzu naగlepieగ się modlić, i słusznie waćpan czynisz, że do samego
króla గeǳiesz, bo choć u niego tysiące spraw na głowie, przecie nikomu ucha nie odmawia,
a గuż na was, szlachtę, tak łaskaw, że aż Szweǳi wam zazdroszczą.
— Aby tylko pieniąǳe były w skarbie…
— Karol Gustaw to nie wasz dawny Jan Kazimierz, który nawet u Żydów zapożyczać Pieniąǳ
Król
Świętokraǳtwo
się musiał, bo co miał, to zaraz pierwszemu proszącemu oddał. Zresztą, byle się pewna
impreza udała, to pienięǳy w skarbcu nie zabraknie.
— O గakieగ imprezie wasza mość mówisz?
— Za mało się znamy, panie kawalerze, abym ci się miał spuścić z sekretu. Wieǳ గeno
to, że za tyǳień albo za dwa skarbiec króla szweǳkiego tak bęǳie ciężki గako sułtański.
— To chyba గaki alchemik pienięǳy mu narobi, bo ich w tym kraగu skądinąd nie
dostać.
— W tym kraగu? Dość rękę śmiele wyciągnąć. A na śmiałości nam nie braknie.
Dowód w tym, że tu panuగem.
— Prawda! prawda! — rzekł Kmicic — barǳośmy z tego panowania raǳi, zwłaszcza
గeśli nas nauczycie, గakim sposobem pieniąǳe గak wióry zbierać…
— Te sposoby były w waszeగ mocy, ale wy byście woleli z głodu poginąć niż గeden
grosz stamtąd wziąć.
Kmicic spoగrzał bystro na oficera.
— Bo są takie mieగsca, na które strach nawet i Tatarom rękę podnieść! — rzekł.
— Zanadtoś domyślny, panie kawalerze — odpowieǳiał oficer — i to pamiętaగ, że
nie do Tatarów, గeno do Szwedów po pieniąǳe గeǳiesz.
⁸⁷⁴Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
⁸⁷⁵glejt (z niem. Geleit: konwóగ) — przepustka, list żelazny, dokument zezwalaగący na przeగazd. [przypis
edytorski]
  Potop 
Dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. Oficer widocznie go oczekiwał,
bo wypadł pospiesznie z karczmy. Kmicic zaś wyszedł za nim i stanął we drzwiach sieni,
aby się przyగrzeć, kto przyగeżdża.
Naprzód zaగechała zamknięta kolaska zaprzężona w cztery konie, a otoczona odǳiałem szweǳkich raగtarów⁸⁷⁶, i zatrzymała się przed karczmą. Ów oficer, który z Kmicicem
rozmawiał, posunął się ku nieగ żywo i otworzywszy drzwiczki, złożył głęboki ukłon sieǳąceగ wewnątrz osobie.
„Musi być ktoś znaczny…” — pomyślał Kmicic.
Tymczasem z karczmy wyniesiono płonące pochodnie. Z karety wysiadł poważny
personat⁸⁷⁷, czarno z cuǳoziemska ubrany w płaszcz długi do kolan, podbity tołubem⁸⁷⁸
lisim, i w kapeluszu z piórami.
Oficer chwycił pochodnię z rąk raగtara i skłoniwszy się raz గeszcze, rzekł:
— Tędy, ekscelencగo!
Kmicic cofnął się co pręǳeగ do zaగazdu, a oni weszli zaraz za nim. W izbie oficer
skłonił się po raz trzeci i rzekł:
— Ekscelencగo! Jestem Weyhard Wrzeszczowicz, ordinarius prowiantmagister⁸⁷⁹ గego
królewskieగ mości Karola Gustawa, wysłany z eskortą na spotkanie waszeగ ekscelencగi.
— Miło mi poznać tak zacnego kawalera — rzekł czarno ubrany personat, oddaగąc
ukłon za ukłon.
— Czy ekscelencగa chce zatrzymać się dłużeగ, czy daleగ zaraz గechać?… Jego królewska
mość pilno życzy sobie wiǳieć waszą ekscelencగę.
— Miałem zamiar zatrzymać się w Częstochowie dla nabożeństwa — odrzekł nowo
przybyły — ale w Wieluniu odebrałem wiadomość, że గego królewska mość rozkazuగe
mi śpieszyć, więc trochę wypocząwszy, ruszymy daleగ, a tymczasem odpraw wasza mość
dawną eskortę i poǳiękuగ kapitanowi, który గą prowaǳił.
Oficer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. Pan Andrzeగ zatrzymał go po droǳe.
— Kto to గest? — spytał.
— Baron Lisola, wysłannik cesarski, który z brandenburskiego dworu udaగe się do
naszego pana — odpowieǳiał oficer.
To rzekłszy, wyszedł, a po chwili wrócił.
— Rozkazy waszeగ ekscelencగi spełnione — rzekł do barona.
— ǲiękuగę — odpowieǳiał Lisola.
I z wielką, chociaż barǳo pańską uprzeగmością wskazał Wrzeszczowiczowi mieగsce
naprzeciw siebie.
— Wicher coś poczyna na dworcu świstać — rzekł — i deszcz zacina. Może wypadnie
dłużeగ popaść. Tymczasem pogawęǳimy przed wieczerzą. Co tu słychać? Słyszałem, że
małopolskie woగewóǳtwa poddały się గego szweǳkieగ miłości.
— Tak గest, ekscelencగo. Jego królewska mość czeka tylko గeszcze na poddanie się
reszty woగsk, po czym zaraz do Warszawy i do Prus wyruszy.
— Zali⁸⁸⁰ to pewna, że oni się poddaǳą?
— Deputaci woగskowi గuż są w Krakowie. Zresztą, nie mogą inaczeగ uczynić, bo nie
maగą wyboru. Jeśli do nas nie przeగdą, Chmielnicki ich do nogi wytępi.
Lisola pochylił swą rozumną głowę na piersi.
— Straszne, niesłychane rzeczy! — rzekł.
Rozmowa była prowaǳona w niemieckim గęzyku. Kmicic nie tracił z nieగ ani గednego
słowa.
— Ekscelencగo — odpowieǳiał Wrzeszczowicz — co się stało, to się stać musiało.
— Może być; trudno గednak nie mieć kompasగi⁸⁸¹ dla teగ potęgi, która w oczach
naszych upadła, i kto nie గest Szwedem, boleć nad tym musi.
— Ja nie గestem Szwedem, ale gdy sami Polacy nie boleగą, nie poczuwam się i గa do
tego — odparł Wrzeszczowicz.
⁸⁷⁶rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
⁸⁷⁷personat — osobistość, ważna i wpływowa osoba. [przypis edytorski]
⁸⁷⁸tołub (daw.) — futro. [przypis edytorski]
⁸⁷⁹ordinarius prowiantmagister (z łac.) — oficer zaopatrzenia. [przypis edytorski]
⁸⁸⁰zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁸⁸¹kompasja (z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
  Potop 
Lisola spoగrzał na niego uważnie.
— Prawda, że nazwisko waszmości nieszweǳkie. Z గakiego narodu, proszę?
— Jestem Czech.
— Proszę! Zatem cesarza niemieckiego poddany?… Więc spod గednego pana గesteśmy.
— Jestem w służbie naగగaśnieగszego króla szweǳkiego — odrzekł z ukłonem Wrzeszczowicz.
— Nie chcę గa bynaగmnieగ teగ służbie ubliżyć — odparł Lisola — ale takie służby bywaగą przemĳaగące, będąc zaś poddanym naszego miłościwego pana, gǳiekolwiek
waszmość byś był, komukolwiek byś służył, nie możesz kogo innego za przyroǳonego
zwierzchnika uważać.
— Tego nie neguగę.
— Więc też powiem szczerze waszmości, że pan nasz boleగe nad tą prześwietną Rzeczpospolitą, nad losem wspaniałego గeగ monarchy i nie może łaskawym ani chętnym okiem
spoglądać na tych swoich poddanych, którzy się do ostateczneగ ruiny przyగaznego państwa
przykładaగą. Co waszmości uczynili Polacy, że im taką nieżyczliwość okazuగesz?…
— Ekscelencగo! siła⁸⁸² mógłbym na to odpowieǳieć, ale obawiam się nadużyć cierpliwości waszeగ ekscelencగi.
— Waszmość wydaగesz mi się być nie tylko znamienitym oficerem, ale i rozumnym
człowiekiem, a mnie móగ urząd nakazuగe patrzeć, słuchać, o racగe wypytywać; mów więc
waszmość choćby naగobszernieగ i nie obawiaగ się znużyć meగ cierpliwości. Owszem, గeśli
zgłosisz się kiedy do służby cesarskieగ, czego ci naగmocnieగ życzę, znaగǳiesz wasza mość
we mnie przyగaciela, który cię wytłomaczy i racగe twoగe powtórzy, గeśliby ci za złe twoగą
ǳisieగszą służbę poczytać chciano.
— Tedy wypowiem wszystko, co mam na myśli. Jako wielu szlachty, młodszych synów, tak i గa musiałem fortuny poza granicami kraగu szukać, przybyłem więc tutaగ, gǳie
i naród గest moగemu pokrewny, i cuǳoziemców chętnie do służby zażywaగą.
— Źle waszą mość przyగęto?
— Dano mi żupy solne w zawiadywanie. Znalazłem przystęp do chleba, do luǳi i do
samego króla. Obecnie służę Szwedom, a గednak, gdyby mnie kto za niewǳięcznika chciał Obcy, Polak, Patriota,
Wierność, Zdrada,
Wǳięczność
poczytać, wręcz bym mu musiał zanegować.
— A to z గakich racyగ?
— Aż గakich racyగ można więceగ ode mnie wymagać niż od Polaków samych? Gǳie
są ǳiś Polacy? Gǳie senatorowie tego królestwa, książęta, magnaci, szlachta, rycerstwo,
గeśli nie w obozie szweǳkim? A przecie to oni pierwsi powinni wieǳieć, co im czynić
należy, gǳie zbawienie, a gǳie zguba dla ich oగczyzny. Ja idę za nimi, więc któryż z nich
ma mnie prawo nazwać niewǳięcznikiem? Czemu to గa, cuǳoziemiec, mam być wiernieగszym królowi polskiemu i Rzeczypospoliteగ niż oni sami? Czemu miałbym pogarǳać
tą służbą, o którą oni sami się proszą?
Lisola nie odrzekł nic. Wsparł głowę na ręku i zamyślił się. Zdawałoby się, że słucha
poświstu wiatru i szumu గesiennego dżdżu, który począł zacinać w okna karczmy.
— Mów waszmość daleగ — rzekł wreszcie — zaprawdę szczególne rzeczy mi mówisz.
— Ja szukam fortuny tam, gǳie గą znaleźć mogę — rzekł Wrzeszczowicz — a że ten Państwo, Obowiązek,
Cnota, Obywatel, Historia,
Zdrada
naród ginie, nie potrzebuగę się o to więceగ troszczyć od niego samego. Zresztą choćbym
się troszczył, nic by to nie pomogło, bo oni zginąć muszą!
— A to dlaczego?
— Naprzód dlatego, że sami tego chcą; po wtóre, że na to zasługuగą. Ekscelencగo! గestli
na świecie drugi kraగ, gǳie by tyle nieładu i swawoli dopatrzyć można?… Co tu za rząd?
— Król nie rząǳi, bo mu nie daగą… Seగmy nie rząǳą, bo గe rwą… Nie masz woగska, bo
podatków płacić nie chcą; nie masz posłuchu, bo posłuch wolności się przeciwi; nie masz
sprawiedliwości, bo wyroków nie ma komu egzekwować i każdy możnieగszy గe depce; nie
masz w tym naroǳie wierności, bo oto wszyscy pana swego opuścili; nie masz miłości do
oగczyzny, bo గą Szwedowi oddali za obietnicę, że im po staremu w dawneగ swawoli żyć nie
przeszkoǳi… Gǳie by inǳieగ mogło się coś podobnego przytrafić? Który by w świecie
naród nieprzyగacielowi do zawoగowania własneగ ziemi pomógł? Który by tak króla opuścił,
⁸⁸²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
nie za tyraństwo, nie za złe uczynki, ale dlatego, że przyszedł drugi, mocnieగszy? Gǳie
గest taki, co by prywatę więceగ ukochał, a sprawę publiczną więceగ podeptał? Co oni maగą,
ekscelencగo?… Niechże mi kto choć గedne cnotę wymieni: czy stateczność, czy rozum, czy
przebiegłość, czy wytrwałość, czy wstrzemięźliwość? Co oni maగą? Jazdę dobrą? tak! i nic
więceగ… To i Numidowie ze sweగ గazdy słynęli, i Galowie, గak to w rzymskich historykach
czytać można, sławnego mieli komunika⁸⁸³, a gǳież są? Zginęli, గak i ci zginąć muszą.
Kto ich chce ratować, ten గeno czas próżno traci, bo oni sami nie chcą się ratować!… Jeno
szaleni, swawolni, źli i przedaగni tę ziemię zamieszkuగą!
Wrzeszczowicz ostatnie słowa wymówił z prawǳiwym wybuchem nienawiści, ǳiwneగ w cuǳoziemcu, który chleb znalazł wśród tego narodu; ale Lisola nie ǳiwił się.
Wytrawny dyplomata znał świat i luǳi, wieǳiał, że kto nie umie płacić sercem swemu
dobroczyńcy, ten gorliwie szuka w nim win, by nimi własną niewǳięczność osłonić.
Zresztą może i przyznawał on słuszność Wrzeszczowiczowi, więc nie protestował; natomiast spytał nagle:
— Panie Weyhard, czy waćpan గesteś katolikiem?
Wrzeszczowicz zmieszał się.
— Tak గest, ekscelencగo! — odpowieǳiał.
— Słyszałem w Wieluniu, że są tacy, którzy namawiaగą గego królewską mość Karola
Gustawa, ażeby klasztor గasnogórski zaగął… Czy to prawda?
— Ekscelencగo! klasztor leży blisko śląskieగ granicy, i Jan Kazimierz snadnie od niego
zasiłki mieć może. Musimy go zaగąć, aby temu przeszkoǳić… Jam pierwszy zwrócił na to
uwagę i dlatego గego królewska mość mnie tę funkcగę powierzył.
Tu Wrzeszczowicz urwał nagle, przypomniał sobie Kmicica sieǳącego w drugim Pozory, Kłamstwo
końcu izby i podszedłszy ku niemu, spytał:
— Panie kawalerze, rozumiesz po niemiecku?
— Ani słowa, choćby mi kto zęby rwał! — odpowieǳiał pan Andrzeగ.
— A to szkoda, bo chcieliśmy do rozmowy zaprosić.
To rzekłszy, zwrócił się do Lisoli:
— Jest tu obcy szlachcic, ale po niemiecku nie rozumie, możemy mówić swobodnie.
— Nie mam nic taగnego do powieǳenia — odrzekł Lisola — ale ponieważ గestem Religia, Pieniąǳ, Interes,
Walka także katolik, nie chciałbym, aby świętemu mieగscu stała się గaka krzywda… Że zaś గestem
pewien, iż i naగగaśnieగszy cesarz ten sam ma sentyment, tedy będę prosił గego królewskieగ
mości, aby mnichów oszczęǳił. A waćpan nie spiesz się z zaగmowaniem, aż do noweగ
rezolucగi.
— Mam wyraźne, chociaż taగemne instrukcగe; waszeగ ekscelencగi tylko ich nie zataగam, bo cesarzowi, panu memu, zawsze chcę wiernie służyć. Mogę గednak waszą ekscelencగę w tym uspokoić, że świętemu mieగscu żadna profanacగa się nie stanie. Jam katolik…
Lisola uśmiechnął się i chcąc prawdę z mnieగ doświadczonego człowieka wydobyć,
spytał żartobliwie:
— Ale skarbca mnichom przetrząśnięcie? Nie bęǳie bez tego? Co?
— To się może zdarzyć — odrzekł Wrzeszczowicz. — Naగświętsza Panna talarów
w przeorskieగ skrzyni nie potrzebuగe. Skoro wszyscy płacą, niechże i mnichy płacą.
— A గeśli się będą bronili?
Wrzeszczowicz rozśmiał się.
— W tym kraగu nikt się nie bęǳie bronił, a ǳisiaగ గuż i nie może się nikt bronić.
Mieli po temu czas!… teraz za późno!
— Za późno — powtórzył Lisola.
Na tym skończyła się rozmowa. Po wieczerzy odగechali. Kmicic pozostał sam. Była to
dla niego naగgorsza noc ze wszystkich, గakie spęǳił od czasu wyగazdu z Kieగdan.
Słuchaగąc słów Weyharda Wrzeszczowicza, musiał się wszelkimi siłami powstrzymy- Prawda, Kłamstwo
wać, aby nie krzyknąć mu: „Łżesz, psie!” — i z szablą na niego nie wpaść. I గeśli tego nie
uczynił, to dlatego, że niestety czuł i uznawał prawdę w słowach cuǳoziemca, straszną,
palącą గak ogień, ale rzetelną.
⁸⁸³komunik (daw.) — గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
  Potop 
„Co bym mu mógł rzec? — mówił sobie — czym, prócz pięści, zanegować? గakie
dowody przytoczyć?… Prawdę szczekał… Bodaగ go zabito!… A i ów cesarski statysta⁸⁸⁴
przyznał mu, że గuż po wszystkim i na wszelką obronę za późno.”
Kmicic w znaczneగ części może dlatego tak cierpiał, że owo „za późno” było wyrokiem
nie tylko dla oగczyzny, ale i dla గego prywatnego szczęścia. A przecie గuż teగ męki miał
dosyć; గuż mu i sił nie stawało, bo przez całe tygodnie nic innego nie słyszał, tylko: że
wszystko przepadło, że nie czas గuż, że za późno. Żaden promyk naǳiei nie padł mu
nigǳie w duszę.
Jadąc coraz daleగ, dlatego się tak śpieszył, dlatego dniami i nocami గechał, żeby uciec
przed tymi wróżbami, żeby wreszcie znaleźć గaką okolicę, గakiego człowieka, który by mu
wlał chociaż kroplę pociechy. Tymczasem znaగdował coraz większy upadek, coraz większą desperacగę. Wreszcie słowa Wrzeszczowicza przepełniły ten kielich goryczy i żółci; Naród, Polak, Obywatel,
wykazały mu గasno to, co było dotąd niewyraźnym poczuciem, że nie tyle Szweǳi, Sep- Oగczyzna, Kłamstwo, Cnota
tentrionowie⁸⁸⁵ i Kozacy zabili oగczyznę, ile cały naród.
„Szaleni, swawolni, źli i przedaగni tę ziemię zamieszkuగą — powtarzał za Wrzeszczowiczem pan Kmicic — i nie masz innych!… Króla nie słuchaగą, seగmy rwą, podatków nie
płacą, nieprzyగacielowi sami do zawoగowania teగ ziemi pomagaగą. Muszą zginąć!
Dla Boga! żeby choć గedno łgarstwo mu zadać! Zali prócz గazdy, nie masz w nas nic
dobrego, żadneగ cnoty, గeno zło samo?”
Pan Kmicic szukał w duszy odpowieǳi. Tak గuż był zmęczony i drogą, i zmartwieniami, i wszystkim, co przeszedł, że mu się zaczęło w głowie mącić. Poczuł, że గest chory,
i owładnęło go śmiertelne znużenie. W mózgu czynił mu się coraz większy chaos. Przesuwały się twarze znaగome i nieznaగome, te, które znał dawnieగ, i te, które w czasie drogi
napotkał.
Owe figury rozprawiały గakby na seగmie, przytaczały sentencగe, proroctwa, a wszystkim choǳiło o Oleńkę. Ona czekała ratunku od pana Kmicica, ale Wrzeszczowicz powstrzymywał go za ramiona i patrząc mu w oczy, powtarzał: „Za późno! co szweǳkie, to
szweǳkie!” — a Bogusław Raǳiwiłł śmiał się i wtórował Wrzeszczowiczowi. Po czym
wszyscy poczęli krzyczeć: „Za późno! za późno! za późno!” — i chwyciwszy Oleńkę, znikli
z nią gǳieś w ciemnościach.
Panu Kmicicowi wydało się, że Oleńka i oగczyzna to to samo i że obie zgubił i do- Oగczyzna, Miłość
Sumienie, Zwątpienie browolnie Szwedom wydał.
Wówczas chwytał go żal tak niezmierny, że się buǳił i spoglądał zdumionymi oczyma
wokoło siebie albo też nasłuchiwał wiatru, który w kominie, w ścianach, w dachu świstał
różnymi głosami i wygrywał przez wszystkie szpary గak na organach.
Lecz wiǳenia wracały. Oleńka i oగczyzna znów zlewały się w గego umyśle w గedną Choroba, Tęsknota
istotę, którą Wrzeszczowicz uprowaǳał, mówiąc: „Za późno! za późno!”
Tak przegorączkował pan Andrzeగ całą noc. W chwilach przytomności myślał, że
przyగǳie mu zachorować obłożnie, i గuż chciał wołać Sorokę, by mu krew puszczał. Lecz
tymczasem poczęło świtać; Kmicic zerwał się i wyszedł przed zaగazd.
Zaledwie pierwszy brzask rozpraszał ciemności; ǳień zapowiadał się pogodnie; chmury pozbĳały się w długie taśmy i pasma na zachoǳie, ale wschód był czysty; na blednącym
z wolna niebie migotały nie poprzesłaniane oparami gwiazdy. Kmicic zbuǳił luǳi, sam
przybrał się w świąteczne suknie, bo nadchoǳiła właśnie nieǳiela, i ruszyli w drogę.
Po złeగ, bezsenneగ nocy był Kmicic znużony na ciele i duszy. Rozpacz, Zwątpienie
Ani ów ranek గesienny, blady, ale rzeźwy, szronisty i pogodny, nie mógł rozproszyć
smutku gniotącego serce rycerza. Naǳieగa wypaliła się w nim do ostatniego źdźbła i zgasła
గak lampa, w któreగ oliwy zabrakło. Co mu przyniesie ten ǳień? Nic! Te same smutki, to
samo utrapienie, pręǳeగ przyrzuci ciężaru na duszę, z pewnością nie uగmie.
Jechał więc w milczeniu, utkwiwszy oczy w గakiś punkt barǳo błyszczący na widnokręgu. Konie parskały na pogodę; luǳie poczęli śpiewać sennymi głosami గutrznię.
⁸⁸⁴statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
⁸⁸⁵Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem rozwidniało się coraz barǳieగ, niebo z bladego stawało się zielone i złote,
a ów punkt na widnokręgu począł tak błyszczeć, że oczy mrużyły się od tego blasku.
Luǳie przestali śpiewać i wszyscy patrzyli w tamtą stronę, wreszcie Soroka rzekł:
— ǲiwo czy co?… Toć tam zachód, a గakby słońce wschoǳiło? Gwiazda, Światło
Istotnie, owo światło rosło w oczach, z punktu uczyniło się kołem, z koła koliskiem —
z dala rzekłbyś, że ktoś zawiesił nad ziemią olbrzymią gwiazdę sieగącą blaski niezmierne.
Kmicic i గego luǳie patrzyli ze zdumieniem na owo zగawisko świetliste, drgaగące,
promienne, nie wieǳąc, co maగą przed oczyma.
Wtem od Kruszyny chłop nadగechał w drabinkach⁸⁸⁶. Kmicic, zwróciwszy się ku niemu, uగrzał, iż chłop czapkę trzymał w ręku i patrząc w owo światło, modlił się.
— Chłopie? — spytał pan Andrzeగ — a co się to tak świeci? Religia, Matka Boska
— Kościół గasnogórski! — odrzekł kmieć.
— Chwała Naగświętszeగ Pannie! — zakrzyknął Kmicic i czapkę zdగął z głowy, za nim
uczynili toż samo గego luǳie.
Po tylu dniach zmartwień, zwątpienia i zawodów uczuł nagle pan Andrzeగ, że staగe
się z nim coś ǳiwnego. Ledwie słowa: „Kościół గasnogórski!”, przebrzmiały mu w uszach,
gdy smutek opadł z niego, గakoby kto ręką odగął.
Ogarnęła rycerza గakaś niewypowieǳiana boగaźń, pełna czci, ale zarazem nieznana
radość, wielka, błoga. Od tego kościoła, గarzącego się na wysokości w pierwszych promieniach słońca, biła naǳieగa, któreగ pan Kmicic dawno nie zaznał, otucha, któreగ na
próżno szukał, siła niepokonana, na któreగ chciał się oprzeć. Wstąpiło weń గakoby nowe
życie i poczęło krążyć po żyłach wraz ze krwią. Odetchnął tak głęboko, గak chory buǳący
się z gorączki, z nieprzytomności.
A kościół lśnił się coraz barǳieగ, గakby wszystko światło słoneczne w siebie zabrał. Cała Modlitwa, Wierzenia
kraina leżała u గego stóp, a on patrzył na nią z wysokości, rzekłbyś: stróż గeగ i opiekun.
Kmicic długo oczu nie mógł oderwać od tego światła i nasycał, i koił się గego widokiem. Luǳie గego mieli twarze poważne i przeగęte obawą.
Wtem odgłos ǳwonu rozległ się w cichym rannym powietrzu. Obyczaగe
— Z koni! — zawołał pan Andrzeగ.
Zeskoczyli wszyscy z kulbak⁸⁸⁷ i klęknąwszy na droǳe, rozpoczęli litanię. Kmicic గą
odmawiał, a żołnierze odpowiadali chórem. Nadగechały przez ten czas nowe wozy; chłopi,
wiǳąc modlących się na droǳe luǳi, przyłączyli się do nich i coraz większa czyniła się
gromada.
Gdy wreszcie skończono modlitwy, powstał pan Andrzeగ, a za nim i గego luǳie, lecz
szli గuż daleగ piechotą, prowaǳąc konie za uzdy i śpiewaగąc: „Witaగcie, గasne podwoగe…”
Pan Andrzeగ szedł tak rzeźwy, గakby skrzydła miał u ramion. W skrętach drogi kościół to niknął, to ukazywał się na przemian. Gdy przesłoniły go wyniosłości lub parowy,
zdawało się Kmicicowi, że ciemność świat ogarnia, lecz gdy znowu rozbłyskał, wówczas
rozpromieniały się i wszystkie twarze.
Tak szli długo. Kościół, klasztor i otaczaగące go mury widniały coraz wyraźnieగ, stawały Religia, Właǳa, Siła
się coraz wspanialsze, ogromnieగsze. Doగrzeli wreszcie i miasto w dali, a pod górą całe
szeregi domów i chat, które przy ogromie kościelnym wydawały się tak małe గako gniazda
ptasie.
Była to nieǳiela, więc gdy słońce wybiło się గuż dobrze w górę, droga zaroiła się
wozami i pieszym ludem ciągnącym na nabożeństwo. Z wysokich wież poczęły huczeć
ǳwony większe i mnieగsze, napełniaగąc powietrze wspaniałym dźwiękiem. Była w tym
widoku i w tych głosach spiżowych గakaś potęga, గakiś niezmierny maగestat, a zarazem
i spokóగ. Ten szmat ziemi u stóp Jasneగ Góry wcale był niepodobny do reszty kraగu.
Tłumy ludu czerniały naokół murów kościelnych. Pod górą stały setki wozów, bryczek, kolasek, bid⁸⁸⁸; gwar luǳki mieszał się ze rżeniem koni poprzywiązywanych do
palików. Daleగ na prawo, wedle główneగ drogi prowaǳąceగ na górę, widać było całe sze-
⁸⁸⁶w drabinkach — tగ. na wozie drabiniastym. [przypis edytorski]
⁸⁸⁷kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
⁸⁸⁸bida — bidka, mały wóz, naగczęścieగ dwukołowy, ciągnięty przez గednego konia. [przypis edytorski]
  Potop 
regi straganów, w których sprzedawano wota⁸⁸⁹ metalowe i woskowe, świece, obrazy,
szkaplerze. Fala luǳka płynęła wszędy swobodnie.
Bramy były szeroko otwarte, kto chciał, wchoǳił, kto chciał, wychoǳił; na murach,
przy ǳiałach, zgoła nie było żołnierzy. Strzegła widocznie kościoła i klasztoru sama świętość mieగsca — a może ufano listom Karola Gustawa, którymi bezpieczeństwo zaręczył.
ఝ 
Od bramy forteczneగ chłopi i szlachta, mieszczanie z różnych okolic, luǳie wszelkiego Obyczaగe, Religia, Modlitwa
Pozycగa społeczna, Chłop,
Mieszczanin, Szlachcic
wieku, oboగeగ płci i wszystkich stanów, czołgali się ku kościołowi na kolanach, śpiewaగąc
pieśni pobożne. Płynęła ta rzeka barǳo wolno i bieg గeగ zatrzymywał się co chwila, gdy
ciała zbiły się zbyt ciasno. Chorągwie wiały nad nią na kształt tęczy. Chwilami pieśni
milkły i tłumy poczynały odmawiać litanię, a wówczas grzmot słów rozlegał się z గednego końca w drugi. Mięǳy pieśnią a pieśnią, mięǳy litanią a litanią tłumy milkły i biły
czołem w ziemię lub rzucały się krzyżem; słychać było tylko głosy błagalne i przeraźliwe
żebraków, którzy sieǳąc po dwóch brzegach rzeki luǳkieగ, odsłaniali na widok publiczny swe skaleczałe członki. Wycie ich mieszało się z brzękiem grosiwa wrzucanego do
blaszanych i drewnianych mis. I znowu rzeka głów toczyła się daleగ, i znowu brzmiały
pieśni.
W miarę గak fala zbliżała się do drzwi kościoła, zapał wzrastał i zmieniał się w uniesienie. Wiǳiałeś ręce wyciągnięte ku niebu, oczy wzniesione, twarze blade ze wzruszenia
lub rozpalone modlitwą.
Różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały się z kontuszami, żołnierskie kolety z żółtymi kapotami mieszczan.
We drzwiach kościoła ścisk powiększył się గeszcze. Ciała luǳkie utworzyły గuż nie
rzekę, ale most tak zbity, iż można by było przeగść po głowach, ramionach, nie dotknąwszy
stopą ziemi. Piersiom brakło oddechu, ciałom przestrzeni, lecz duch, który గe ożywiał,
dawał im żelazną odporność. Każdy się modlił, nikt nie myślał o niczym innym; każdy
dźwigał na sobie tłok i ciężar całeగ teగ masy, lecz nikt nie upadał i popychany przez tysiące,
czuł w sobie siłę za tysiące, i z tą siłą parł naprzód, pogrążon w modlitwie, w upoగeniu,
w egzaltacగi.
Kmicic, czołgaగący się ze swymi ludźmi w pierwszych szeregach, dostał się wraz
z pierwszymi do kościoła, potem prąd wniósł go do cudowneగ kaplicy, gǳie tłumy rzuciły
się na twarz, płacząc, obeగmuగąc rękoma posaǳkę i całuగąc గą z uniesieniem. Tak czynił
i pan Andrzeగ, a gdy wreszcie ośmielił się podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia
i zarazem śmiertelneగ obawy odగęło mu prawie przytomność.
W kaplicy panował mrok czerwony, którego nie rozpraszały zupełnie płomyki świec Światło, Religia
గarzących się przed ołtarzem. Barwne światła wpadały także przez szyby, i wszystkie one
blaski czerwone, fioletowe, złote, ogniste drgały na ścianach, ślizgały się po rzeźbach,
załamaniach, przeǳierały się w zaciemnione głębie, wydobywaగąc na గaw గakieś niewyraźne przedmioty pogrążone గakoby we śnie. Taగemnicze połyski rozbiegały się i skupiały
z mrokiem tak nieznacznie, że nikła wszelka różnica mięǳy światłem a cieniem. Świece
na ołtarzu miały glorie złote. Dymy z kaǳielnic tworzyły mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawiaగącego ofiarę, grał przyćmionymi kolorami tęczy. Wszystko tu
było półwidne, półprzesłonięte, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie —
taగemnicze, uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adoracగą, świętością…
Z główneగ nawy kościoła dochoǳił szum zmieszany głosów luǳkich, గak ogromny
szum morza, a tu panowała cisza głęboka, przerywana tylko głosem zakonnika śpiewaగącego wotywę.
Obraz గeszcze był przysłonięty, więc oczekiwanie tłumiło dech w piersiach. Widać Obyczaగe, Religia
tylko było oczy wpatrzone w గedną stronę, nieruchome twarze, గakoby గuż z ziemskim
życiem rozbratane, ręce złożone przed ustami, గak u aniołów na obrazach. Śpiewowi zakonnika wtórowały organy, wydaగąc tony łagodne a słodkie, płynące గakoby z fletni zaziemskich. Chwilami zdawały się one sączyć గak woda w źródle, to znów padały ciche
a gęste, గak rzęsisty deszcz maగowy.
⁸⁸⁹wotum (z łac. votum) — przedmiot służący do ofiarowania w świątyni, ofiara ǳiękczynna, naగczęścieగ
w formie krzyżyka, różańca, obrazka lub figurki Matki Boskieగ, ryngrafu itp. [przypis edytorski]
  Potop 
Wtem huknął grzmot trąb i kotłów — dreszcz przebiegł serca.
Zasłona obrazu rozsunęła się w dwie strony i potok brylantowego światła lunął z góry
na pobożnych.
Jęki, płacz i krzyki rozległy się w kaplicy.
— Salve Regina! — zawrzasła szlachta — monstra Te esse matrem⁸⁹⁰! — a chłopi wo- Religia, Oగczyzna,
Zwątpienie, Przemiana,
Wierzenia
łali: — Panienko Naగświętsza! Panno Złota! Królowo Anielska! ratuగ, wspomóż, pociesz,
zmiłuగ się nad nami!
I długo brzmiały te okrzyki wraz ze szlochaniem niewiast, ze skargami nieszczęśliwych, z prośbami o cud chorych lub kalek.
Z Kmicica dusza nieomal wyszła; czuł tylko, że ma przed sobą niezmierność, któreగ nie
poగmie i nie ogarnie, a wobec któreగ wszystko niknie. Czymże były zwątpienia wobec teగ
ufności, któreగ cała istność nie mogła pomieścić; czym niedola wobec teగ pociechy; czym
potęga szweǳka wobec takieగ obrony; czym luǳka złość wobec takiego patronatu?…
Tu myśli w nim ustały i zmieniły się w czucia same; zapomniał się, zapamiętał, przestał
rozeznawać, kim గest, gǳie గest… Zdawało mu się, że umarł, że dusza గego leci z głosami
organów, miesza się z dymami kaǳielnic; ręce, przywykłe do miecza i rozlewu krwi,
wyciągnął do góry i klęczał w upoగeniu, w zachwycie.
Tymczasem ofiara kończyła się. Pan Andrzeగ sam nie wieǳiał, గakim sposobem zna- Religia, Rozpacz,
Zwątpienie, Przemiana lazł się wreszcie znowu w główneగ nawie kościelneగ. Ksiąǳ prawił naukę z kazalnicy, ale
Kmicic długo గeszcze nic nie słyszał, nic nie rozumiał, గak człowiek zbuǳony ze snu nie
od razu miarkuగe, gǳie kończy się sen, a rozpoczyna గawa.
Pierwsze słowa, గakie usłyszał, były: „Tu się odmienią serca i dusze naprawią, ani bowiem Szwed mocy teగ nie zmoże, ani w ciemnościach broǳący prawǳiwego światła nie
zwyciężą!”
„Amen!” — rzekł w duchu Kmicic i począł się bić w piersi, bo mu się teraz zdawało,
że grzeszył ciężko, sąǳąc, że గuż wszystko przepadło i że znikąd nie masz naǳiei.
Po ukończonym nabożeństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika i oznaగmił mu, że w sprawie kościoła i klasztoru chce się wiǳieć z przeorem.
Przeor dał mu natychmiast posłuchanie. Był to człowiek w doగrzałym wieku, który గuż
ku wieczorowi się zbliżał. Twarz miał niezmiernie pogodną. Czarna gęsta broda okalała
mu oblicze, a oczy miał niebieskie, spokoగne i patrzące przenikliwie. W swoim białym
habicie wyglądał po prostu గak święty. Kmicic ucałował go w rękaw szaty, a on ścisnął go
za głowę i spytał, kto గest i skąd przybywa?
— Przybywam ze Żmuǳi — odrzekł pan Andrzeగ — aby Naగświętszeగ Pannie, utrapioneగ oగczyźnie i opuszczonemu panu służyć, przeciw którym dotąd grzeszyłem, co
wszystko na spowieǳi święteగ wyznam obszernie, i o to proszę, abym ǳiś గeszcze lub
గutro do dnia mógł być wyspowiadany, gdyż żal za winy do tego mnie skłania. Nazwisko Imię, Spowiedź
swoగe prawǳiwe też powiem ci, oగcze wielebny, pod taగemnicą spowieǳi, nie inaczeగ,
bo źle do mnie luǳi uprzeǳa i do poprawy przeszkaǳać mi może. Przed ludźmi chcę
się zwać Babiniczem, od గedneగ moగeగ maగętności przez nieprzyగaciela ogarnięteగ. Tymczasem ważną przywożę wiadomość, któreగ wysłuchaగ, oగcze, cierpliwie, gdyż o ten przybytek
święty i o klasztor choǳi!
— Chwalę intencగe waszmości i poprawy życia przedsięwzięcie — odrzekł ksiąǳ
przeor Kordecki. — Co do spowieǳi, nieleniwie chęci twoగeగ dogoǳę, a teraz słucham.
— Długom గechał — rzekł na to Kmicic — siła⁸⁹¹ wiǳiałem i namartwiłem się
niemało… Wszędy umocnił się nieprzyగaciel, wszędy heretykowie głowę podnoszą, ba,
sami nawet katolicy do obozu nieprzyగaciela przechoǳą, który tym, గako i zdobyciem
dwóch stolic uzuchwalony, na Jasną Górę teraz świętokraǳką rękę podnieść zamierza.
— Od kogo masz waszmość tę wiadomość? — spytał ksiąǳ Kordecki.
— Nocowałem ostatnieగ nocy w Kruszynie. Przyగechali tam Weyhard Wrzeszczowicz
i cesarski poseł Lisola, który z dworu brandenburskiego wracał, a do króla szweǳkiego
zdążał.
— Króla szweǳkiego nie ma గuż w Krakowie — odrzekł na to ksiąǳ, patrząc przenikliwie w oczy pana Kmicica.
⁸⁹⁰Salve Regina! monstra Te esse matrem! (łac.) — Witaగ, Królowo, pokaż, że గesteś matką (tగ. okaż się naszą
matką, bądź nam matką); pierwsze słowa średniowieczneగ antyfony do Matki Boskieగ. [przypis edytorski]
⁸⁹¹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz pan Andrzeగ powiek nie spuścił i tak mówił daleగ:
— Nie wiem గa, czy on గest, czy go nie ma… Wiem, że Lisola do niego గechał,
a Wrzeszczowicza przysłano, aby eskortę zluzował i daleగ go prowaǳił. Obaగ rozmawiali
przy mnie po niemiecku, nic się moగeగ obecności nie strzegąc, gdyż nie myśleli, abym
mógł ich mowę wyrozumieć, którą గa z ǳieciństwa znaగąc tak dobrze గak i polską, to
wymiarkowałem, że Weyhard instygował⁸⁹², aby klasztor zaగąć i do skarbca się dostać, na
co od króla otrzymał pozwolenie.
— I waszmość to na własne uszy słyszałeś?
— Tak, గako tu stoగę.
— Stanie się wola boska! — rzekł spokoగnie ksiąǳ.
Kmicic zląkł się. Sąǳił, że ksiąǳ nazywa wolą boską rozkaz króla szweǳkiego i o oporze nie zamyśla, więc rzekł zmieszany:
— W Pułtusku wiǳiałem kościół w szweǳkich rękach, żołnierzy w karty w przybytku bożym graగących, beczki piwa na ołtarzach i niewiasty bezwstydne z żołnierzami.
Ksiąǳ wciąż patrzył prosto w oczy rycerza.
— ǲiwna rzecz — rzekł — szczerość i prawda patrzą ci z oczu…
Kmicic spłonął.
— Niech tu trupem padnę, గeśli to nieprawda, co mówię!
— W każdym razie ważne to wieści, nad którymi naraǳić się wypadnie. Waszmość
pozwolisz, że poproszę tu starszych oగców i kilku zacneగ szlachty tu u nas teraz mieszkaగących, którzy nas radą w tych okrutnych czasach wspieraగą. Waszmość pozwolisz…
— Chętnie przed nimi to powtórzę.
Ksiąǳ Kordecki wyszedł i po kwadransie wrócił z czterema starszymi oగcami.
Wkrótce potem wszedł pan Różyc-Zamoyski, miecznik sieraǳki, człowiek poważny;
pan Okielnicki, chorąży wieluński; pan Piotr Czarniecki, młody kawaler o groźneగ, marsoweగ twarzy, podobien do dębu ze wzrostu i siły, i kilku inneగ szlachty różnego wieku.
Ksiąǳ Kordecki prezentował im pana Babinicza ze Żmuǳi, po czym powtórzył wszem
wobec Kmicicowe nowiny. Oni zaś ǳiwili się okrutnie i poczęli mierzyć oczyma pana
Andrzeగa badawczo i z niedowierzaniem, a gdy nikt pierwszy głosu nie zabierał, wówczas
ksiąǳ Kordecki ozwał się:
— Niechże mnie Bóg broni, abym tego kawalera miał o złą intencగę lub o kłamstwo posąǳać, ale te nowiny, które przyniósł, tak mi się wydaగą nieprawdopodobne, iż
za słuszną rzecz uznałem, abyśmy గe razem zbadali. W naగszczerszeగ chęci mógł się ów kawaler omylić albo źle słyszeć, albo źle wyrozumieć, albo umyślnie w błąd przez గakowych
heretyków być wprowaǳonym. Przestrachem serca nasze napełnić, popłoch w świętym
mieగscu wywołać, nabożeństwu przeszkoǳić to dla nich radość niezmierna, któreగ by
pewnie żaden sobie w złośliwości sweగ odmówić nie chciał.
— Wiǳi mi się to barǳo do wiary podobnym — odrzekł oగciec Nieszkowski, naగstarszy w zgromaǳeniu.
— Trzeba by naprzód wieǳieć, czy ów kawaler sam nie గest heretykiem? — rzekł
Piotr Czarniecki.
— Katolik గestem, గak i waćpan! — odparł Kmicic.
— Zważyć nam pierweగ koniunktury wypada — wtrącił pan Zamoyski.
— Owóż koniunktury są takie — odrzekł ksiąǳ Kordecki — że chybaby Bóg i Naగświętsza Jego Roǳicielka umyślnie na tego nieprzyగaciela zesłali zaślepienie, aby miarę
w swych nieprawościach przebrał. Inaczeగ nigdy by on na ten święty przybytek nie odważył się wznieść miecza. Nie własną siłą on tę Rzeczpospolitą podbił, sami గeగ synowie Cnota, Religia, Matka
do tego mu dopomogli; ale గakkolwiek naród nasz nisko upadł, గakkolwiek w grzechu Boska, Naród, Grzech
broǳi, to przecie i w grzechu samym గest pewna granica, któreగ nie śmiałby przestąpić.
Pana swego opuścił, Rzeczypospoliteగ odstąpił, ale matki sweగ, Patronki i Króloweగ, czcić
nie zaniechał. Szyǳi z nas i pogarǳa nami nieprzyగaciel pytaగąc, co nam z dawnych cnót
pozostało. A గa odpowiem: wszystkie zginęły, గednak coś గeszcze pozostało, bo pozostała
wiara i cześć dla Naగświętszeగ Panny, na którym to fundamencie reszta odbudowaną być
może. I wiǳę to గasno, że niechby గedna kula szweǳka wyszczerbiła te święte mury, tedyby się naగzatwarǳialsi odwrócili od Szwedów, z przyగaciół staliby się wrogami, przeciw
⁸⁹²instygować (z łac.) — podżegać, namawiać, podగuǳać. [przypis edytorski]
  Potop 
nim miecze by podnieśli. Ale i Szweǳi maగą na własną zgubę oczy otwarte i rozumieగą
to dobrze… Przeto, గeśli Bóg, గak wspomniałem, ślepoty umyślneగ na nich nie zesłał, nigdy oni się na Jasną Górę nie ośmielą uderzyć, bo ten ǳień byłby dniem przemiany ich
fortuny a upamiętania naszego.
Kmicic słuchał ze zdumieniem słów księǳa Kordeckiego, które były zarazem odpowieǳią na to, co z ust Wrzeszczowicza przeciw narodowi polskiemu wyszło. Lecz
ochłonąwszy ze zǳiwienia, w następuగące ozwał się słowa:
— Czemuż to, oగcze wielebny, nie mamy wierzyć, że właśnie Bóg zaślepieniem nieprzyగaciół nawieǳił? Zważmy ich pychę, ich chciwość na ziemskie dobra, zważmy na
nieznośny ucisk i podatki, గakie nawet na duchownych nakładaగą, a snadnie przyగǳie
zrozumieć, że przed żadnym świętokraǳtwem się nie cofną.
Ksiąǳ Kordecki nie odpowieǳiał wprost Kmicicowi, lecz zwróciwszy się do całego
zgromaǳenia, tak daleగ mówił:
— Powiada ów kawaler, że wiǳiał posła Lisolę do króla szweǳkiego గadącego; గakże
to być może, skoro గa mam od krakowskich paulinów niemylną wiadomość, że króla nie
masz గuż w Krakowie ani w całeగ Małopolsce, gdyż zaraz po poddaniu sie Krakowa do
Warszawy wyగechał…
— Nie może to być — odrzekł Kmicic — a naగlepszy dowód, że na poddanie się i na
hołd kwarcianych czeka, którzy pod panem Potockim zostaగą.
— Hołd ma przyగmować w imieniu królewskim గenerał Duglas⁸⁹³ — odrzekł ksiąǳ
— tak mi z Krakowa piszą.
Kmicic umilkł; nie wieǳiał, co odpowieǳieć.
— Ale przypuszczę — mówił daleగ ksiąǳ — że król szweǳki nie chciał wiǳieć
cesarskiego posła i umyślnie wolał się z nim rozminąć. Lubi tak czynić Carolus: nagle przyగeżdżać, nagle odగeżdżać; gniewa go przy tym cesarska mediacగa, chętnie więc
wierzę, że poగechał, udaగąc, iż o przybyciu posła nie wie. Mnieగ mnie i to ǳiwi, że hrabiego Wrzeszczowicza, tak znamienitą osobę, przeciw posłowi z eskortą wysłano, bo
może chciano polityką nadrobić i zawód posłowi ucukrować, ale గak uwierzyć, aby hrabia
Wrzeszczowicz zaraz się zwierzał z zamiarami baronowi Lisoli, który గest katolik, nam
i całeగ Rzeczypospoliteగ, i naszemu, wygnanemu królowi przychylny?
— Niepodobieństwo! — rzekł oగciec Nieszkowski.
— I mnie to w głowie się nie mieści — dorzucił pan miecznik sieraǳki.
— Wrzeszczowicz sam katolik i nasz dobroǳieగ — rzekł inny pater.
— I ten kawaler powiada, że słyszał to na własne uszy? — spytał szorstko pan Piotr
Czarniecki.
— Pomyślcie waszmościowie i nad tym — dodał ksiąǳ przeor — że గa mam salwę-
-gwardię⁸⁹⁴ od Carolusa Gustawa, గako klasztor i kościół maగą być na zawsze od zaగęcia
i postoగu wolne.
— Przyznać trzeba — rzekł z powagą pan Zamoyski — że w tych wiadomościach
nic się గedno drugiego nie trzyma: Szwedom byłaby strata, nie korzyść, na Częstochowę
uderzać, króla nie ma, więc Lisola nie mógł do niego గechać, Wrzeszczowicz nie mógł mu
się zwierzać, daleగ: nie heretyk to, ale katolik, nie wróg klasztoru, ale గego dobroczyńca,
na koniec, choćby go i szatan do napadu kusił, nie śmiałby napadać przeciw rozkazowi
i salwie-gwardii królewskieగ.
Tu zwrócił się do Kmicica:
— Cóż tedy opowiadasz, kawalerze, i dlaczego, w గakim zamiarze, chcesz wielebnych
oగców i nas tu obecnych przestraszyć?
Kmicic stał గak oskarżony przed sądem. Z గedneగ strony, brała go rozpacz, iż గeśli Konflikt wewnętrzny,
mu nie uwierzą, klasztor stanie się łupem nieprzyగaciela, z drugieగ wstyd go palił, bo Ambicగa
sam wiǳiał, że wszystkie pozory przemawiaగą przeciw గego wiadomościom i że łatwo
za kłamcę poczytany być może. Na myśl o tym gniew szarpał go, rozbuǳała się w nim
przyroǳona popędliwość, grała obrażona ambicగa, buǳił się dawny, półǳiki Kmicic. Ale
⁸⁹³Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
⁸⁹⁴salwa-gwardia — list żelazny, gwarantuగący nietykalność. [przypis edytorski]
  Potop 
łamał się póty sam z sobą, aż się złamał, przywołał wszystką cierpliwość i powtarzaగąc sobie
w duszy: „Za grzechy moగe! za grzechy moగe…” — odrzekł z mieniącą się twarzą:
— Com słyszał, powtarzam గeszcze raz: Weyhard Wrzeszczowicz ma napaść na klasztor. Terminu nie wiem, ale myślę, że prędko się to stanie… Ja ostrzegam, a na waszmościów spadnie odpowieǳialność, గeśli nie usłuchacie!…
Na to pan Piotr Czarniecki odrzekł z przyciskiem:
— Powoli, kawalerze, powoli. Głosu nie podnoś!
Po czym pan Piotr Czarniecki przemówił do zgromaǳonych.
— Pozwólcie mnie, zacni oగcowie, zadać kilka pytań temu przybyszowi…
— Waćpan nie masz prawa mi ubliżać! — krzyknął Kmicic.
— Nie mam i chęci — odrzekł zimno pan Piotr. — Ale tu o klasztor i o Naగświętszą
Pannę choǳi, o Jeగ stolicę. Dlatego to waćpan musisz na bok odłożyć urazę albo గeżeli
nie na bok, to na czas, bo bądź pewien, że ci się wszęǳie sprawię. Waćpan wieści przynosisz, my గe chcemy sprawǳić, to słuszna i ǳiwić cię nie powinno, a గeśli nie zechcesz
odpowiadać, pomyślimy, że się boisz zaplątać.
— Dobrze! pytaగ waść! — rzekł Babinicz przez zaciśnięte zęby.
— Otóż to. Waćpan powiadasz, że గesteś ze Żmuǳi?
— Tak గest.
— I przybywasz tu, aby Szwedom i Raǳiwiłłowi zdraగcy nie służyć?
— Tak గest.
— A przecie tam są tacy, którzy mu nie służą i przy oగczyźnie się oponuగą, są chorągwie, które posłuszeństwo wypowieǳiały, గest pan Sapieha, czemuś to do nich nie
przystał?…
— To moగa sprawa!
— Aha! waści sprawa! — rzekł Czarniecki. — To może mi na inne pytania odpowiesz?
Ręce pana Andrzeగa drżały, oczy wpiły się w ciężki mieǳiany ǳwonek stoగący przed
nim na stole i z tego ǳwonka przenosiły się na głowę pytaగącego. Brała go szalona,
nieprzezwyciężona chęć porwać ów ǳwon i puścić go na czaszkę pana Czarnieckiego.
Dawny Kmicic coraz więceగ brał górę nad pobożnym i skruszonym Babiniczem. Lecz się
przełamał raz గeszcze i rzekł:
— Pytaగ!
— Jeśliś ze Żmuǳi, to musisz wieǳieć, co się na dworze zdraగcy ǳieగe. Wymień mi
tych, którzy mu do zguby oగczyzny dopomogli, wymień tych pułkowników, którzy przy
nim stoగą.
Kmicic pobladł గak chusta, గednak wymienił kilka nazwisk.
Pan Czarniecki wysłuchał i rzekł:
— Mam గa przyగaciela, dworzanina królewskiego, pana Tyzenhauza, który mi గeszcze
o గednym naగznamienitszym powiadał. Nie wiesz nic o tym arcyłotrze?…
— Nie wiem…
— Jakże to? Nie słyszałeś o tym, który braterską krew గak Kain rozlewał?… Nie słyszałeś, będąc ze Żmuǳi, o Kmicicu?
— Oగcowie wielebni! — zakrzyknął nagle pan Andrzeగ, trzęsąc się గak w febrze. —
Niechże mnie duchowna osoba pyta, to wszystko zniosę… Ale, na Boga żywego, nie
pozwólcie temu szlachetce dręczyć mnie dłużeగ!…
— Daగ waść spokóగ! — rzekł ksiąǳ Kordecki, zwracaగąc się do pana Piotra. — Nie
o tego kawalera tu choǳi.
— Jedno tylko గeszcze pytanie — rzekł pan miecznik sieraǳki.
I zwróciwszy się do Kmicica, spytał:
— Waćpan nie spoǳiewałeś się, abyśmy nie uwierzyli గego wieściom?
— Jak Bóg na niebie! — odparł pan Andrzeగ.
— Jakieగżeś nagrody za nie wyglądał? Ambicగa, Interes
Bogactwo, Kleగnot Pan Andrzeగ, zamiast odpowieǳieć, zanurzył gorączkowo obie ręce w mały sak skórzany, który zwieszony miał na brzuchu przy pasie, i wydobywszy గe, sypnął na stół dwie
garście pereł, szmaragdów, turkusów i innych drogich kamieni.
— Ot co!… — rzekł przerywanym głosem. — Nie po pieniąǳe గa tu przyszedł!…
Nie po wasze nagrody!… To perły i inne kamuszki… Wszystko zdobyczne… z boగar-
  Potop 
skich⁸⁹⁵ kołpaków⁸⁹⁶ zerwane!… Macie mnie!… Zali nagrody potrzebuగę?… Chciałem to
Naగświętszeగ Pannie ofiarować… ale dopiero po spowieǳi… z czystym sercem!… Oto są…
Tak nagrody potrzebuగę… Mam i więceగ… Bodaగ was!…
Umilkli wszyscy, zǳiwieni, i widok kleగnotów, tak łatwo గak kasza z worka wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; każdy bowiem mimo woli pytał się siebie: co by za
przyczynę mógł mieć ten człowiek zmyślać, గeśli nie o nagrodę mu choǳiło?
Pan Piotr Czarniecki stropił się, bo taka గest natura luǳka, że గą widok cuǳeగ potęgi
i bogactw olśniewa. Wreszcie i podeగrzenia గego upadły, bo గakże przypuścić, żeby ów
wielki pan, kleగnotami sypiący, dla zysku chciał mnichów straszyć?
Spoglądali tedy po sobie obecni, a on stał nad kleగnotami z podniesioną głową, podobną do głowy rozdrażnionego orlika, z ogniem w źrenicach i rumieńcem na twarzy.
Świeża rana, idąca przez skroń i policzek, zsiniała, i straszny był pan Babinicz, grożąc
drapieżnym wzrokiem Czarnieckiemu, ku któremu szczególnie zwrócił się gniew గego.
— Przez sam gniew waszmości prawda przebĳa — rzekł ksiąǳ Kordecki — ale te
kleగnoty schowaగ, bo nie może Naగświętsza Panna przyగąć tego, co w gniewie, choćby
i słusznym, ofiarowane. Zresztą, గakom rzekł, nie o ciebie tu choǳi, ale o wiadomości,
które strachem i zgrozą nas przeగęły. Bóg raczy wieǳieć, czy nie masz w tym గakowegoś
nieporozumienia albo pomyłki, bo గakeś sam waszmość wiǳiał, nie składa się to z prawdą,
co mówisz. Jakże to nam więc pobożnych wypęǳać, czci Naగświętszeగ Pannie uగmować
i bramy ǳień i noc trzymać zamknięte?
— Bramy trzymaగcie zamknięte! przez miłosierǳie boże! bramy trzymaగcie zamknięte!… — krzyknął pan Kmicic, łamiąc ręce, aż palce zatrzeszczały mu w stawach.
W głosie గego tyle było prawdy i nieudaneగ rozpaczy, że obecni mimo woli zadrżeli,
గakoby niebezpieczeństwo było గuż bliskie, a pan Zamoyski rzekł:
— Przecie i tak pilną uwagę mamy na okolicę i reparacగe w murach się prowaǳą.
W ǳień możemy puszczać luǳi na nabożeństwo, ale ostrożność goǳi się zachować choćby właśnie dlatego, że król Carolus odగechał, a Wittenberg⁸⁹⁷ żelazną podobno ręką rząǳi
w Krakowie i duchownych nie mnieగ od świeckich uciska.
— Choć w napad nie wierzę, ale przeciw ostrożności nic nie mam! — odpowieǳiał
pan Piotr Czarniecki.
— A గa zakonników do Wrzeszczowicza wyślę — rzekł ksiąǳ Kordecki — z zapytaniem: czyli to salwa-gwardia królewska nic గuż nie znaczy?
Kmicic odetchnął.
— Chwała Bogu! chwała Bogu! — zawołał.
— Panie kawalerze! — rzekł do niego ksiąǳ Kordecki — Bóg ci zapłać za dobrą
intencగę… Jeśliś nas słusznie ostrzegł, wiekopomną bęǳiesz miał zasługę względem Naగświętszeగ Panny i oగczyzny; ale się nie ǳiwuగ, żeśmy twoగą chęć z niedowierzaniem przyగęli. Nieraz nas గuż tutaగ straszono: గedni czynili to z zawziętości przeciw wierze, by czci
Naగświętszeగ Pannie uszczknąć; druǳy z chciwości, aby coś uzyskać; trzeci dlatego tylko,
aby nowinę przynieść i powagi w oczach luǳkich nabrać, a może byli i tacy, których
złuǳono — గako przypuszczamy, że i ciebie złuǳono. ǲiwnie szatan గest na to mieగsce zawzięty i dokłada wszelkich starań, aby nabożeństwu tu przeszkoǳić i wiernych గak
naగmnieగ do uǳiału w nim dopuścić, bo nic do takieగ desperacగi piekielnego dworu nie
przywoǳi, గak widok czci dla Teగ, która głowę węża starła⁸⁹⁸… A teraz czas na nieszpór.
Wybłagaగmy Jeగ łaskę, polećmy się Jeగ opiece i niech każdy póగǳie spać spokoగnie, bo
gǳież ma być spokóగ i bezpieczeństwo, గeśli nie pod Jeగ skrzydłami?
I rozeszli się wszyscy.
Gdy nieszpór się skończył, sam ksiąǳ Kordecki wziął do spowieǳi pana Andrzeగa Krew, Spowiedź,
Okrucieństwo, Religia
⁸⁹⁵bojarski — należący do szlachcica ruskiego; tu mowa o zdobyczach z woగny polsko-rosyగskieగ. [przypis
edytorski]
⁸⁹⁶kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
⁸⁹⁷Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
⁸⁹⁸Ta, która głowę węża starła — tగ. Matka Boska, która pokonała Szatana; nawiązanie do słów skierowanych
przez Boga do węża-Szatana w Biblii: „Wprowaǳam nieprzyగaźń mięǳy ciebie i niewiastę, pomięǳy potomstwo
twoగe a potomstwo గeగ: ono zmiażdży ci głowę, a ty zmiażdżysz mu piętę” (Rǳ ,); w XVII w. funkcగonował
గeszcze omyłkowy przekład: „ona zmiażdży ci głowę”. [przypis edytorski]
  Potop 
i spowiadał go długo w pustym గuż kościele; po czym leżał pan Andrzeగ krzyżem przed
zamkniętymi drzwiami kaplicy aż do północy.
O północy wrócił do celi, rozbuǳił Sorokę i kazał się przed spoczynkiem ćwiczyć, aż
mu barki i plecy krwią spłynęły.
ఝ 
Nazaగutrz z rana ǳiwny i niezwykły ruch panował w klasztorze. Bramy były wprawǳie
otwarte i nie tamowano przystępu pobożnym, nabożeństwo odbywało się zwykłym trybem, ale po nabożeństwie nakazano wszystkim obcym opuścić obręb klasztoru. Sam
ksiąǳ Kordecki, w towarzystwie pana miecznika sieraǳkiego i pana Piotra Czarnieckiego, oglądał szczegółowie⁸⁹⁹ blanki i skarpy podtrzymuగące mury z wewnątrz i z zewnątrz.
Nakazano też tu i owǳie poprawki; kowale w mieście dostali rozkaz przygotowania osęków, ǳid, poosaǳanych na długich drągach, kos, sztorcem na drzewca zatkniętych, maczug i kłód ciężkich, nabĳanych hufnalami⁹⁰⁰. A ponieważ wieǳiano, że i tak w klasztorze był znaczny zapas podobnych narzęǳi, wnet też poczęto gadać po całym mieście, że
klasztor rychłego oczekuగe napadu. Coraz nowe rozporząǳenia zdawały się potwierǳać
tę pogłoskę.
Pod noc dwustu గuż luǳi pracowało wedle murów. Ciężkie ǳiała przysłane గeszcze
przed oblężeniem Krakowa przez pana Warszyckiego⁹⁰¹, kasztelana krakowskiego, w liczbie dwunastu, osaǳono na nowych lawetach i rychtowano odpowiednio.
Z lamusów klasztornych zakonnicy i pachołkowie wynosili kule, które układano
w stosy przy armatach; wytaczano గaszcze⁹⁰² z prochem, rozwiązywano snopy muszkietów i rozdawano గe mięǳy załogę. Na wieżach i narożnikach stanęły straże, maగące dawać
dniem i nocą pilne baczenie na okolicę; oprócz tego luǳie wysłani na zwiady rozesłali
się po okolicy do Przystaగni, Kłobucka, Krzepic, Kruszyny i Mstowa.
Do obficie i tak zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy z miasta, z Częstochówki i innych wsi do klasztoru należących.
Pogłoska gruchnęła గak grom po całeగ okolicy. Mieszczanie i chłopi poczęli się zbierać
a raǳić. Wielu nie chciało wierzyć, aby గakikolwiek nieprzyగaciel śmiał targnąć się na Jasną
Górę.
Twierǳono, że sama tylko Częstochowa ma być zaగętą; lecz i to గuż wzburzyło umysły, zwłaszcza gdy inni przypominali, że przecie Szweǳi są heretykami, których nic nie
wstrzyma i którzy umyślnie aont Naగświętszeగ Pannie uczynić gotowi.
Więc też wahano się, wątpiono i wierzono na przemian. Jedni łamali ręce, oczekuగąc
straszliwych zగawisk na ziemi i niebie, widomych znaków gniewu bożego; druǳy pogrążali
się w bezradneగ i niemeగ rozpaczy; trzecich gniew chwytał nadluǳki, గakoby głowy ich
zaగmowały się płomieniem. A gdy raz fantazగa luǳka rozwinęła skrzydła do lotu, zaraz
poczęły krążyć wieści coraz inne, coraz barǳieగ gorączkowe, coraz potwornieగsze.
I గak gdy kto w mrowisko kĳ zanurzy lub żaru narzuci, natychmiast wysypuగą się
niespokoగne roగe, kłębią się, rozbiegaగą i zbiegaగą, tak zawrzało miasto i wsie okoliczne.
Po południu gromady mieszczan i chłopstwa, wraz z niewiastami i ǳiećmi, opasały
mury klasztorne i trzymały గe గakby w oblężeniu, płacząc i గęcząc. O samym zachoǳie
słońca wyszedł ku nim ksiąǳ Kordecki i pogrążywszy się w ciżbę, pytał:
— Luǳie, czego tu chcecie!
— Chcemy na załogę iść do klasztoru, Bogaroǳicielki bronić! — wołali mężczyźni,
potrząsaగąc cepami, widłami i inną bronią wieśniaczą.
— Chcemy na Naగświętszą Pannę ostatni raz popatrzyć! — గęczały niewiasty.
Ksiąǳ Kordecki stanął na wzniesionym załomie skały i rzekł:
— Bramy piekielne nie przemogą mocy niebieskich. Uspokóగcie się i otuchy w serca
nabierzcie. Nie wstąpi noga heretyka w te święte mury, nie bęǳie luterski ani kalwiński
zabobon guseł swych odprawował w tym przybytku czci i wiary. Nie wiem zaiste, azali⁹⁰³
⁸⁹⁹szczegółowie — ǳiś: szczegółowo. [przypis edytorski]
⁹⁰⁰hufnal — gwóźdź. [przypis edytorski]
⁹⁰¹Warszycki, Stanisław herbu Abdank (–) — senator, woగewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, గedyneగ w Polsce ufortyfikowaneగ wsi. [przypis edytorski]
⁹⁰²jaszcz (daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunicగi. [przypis edytorski]
⁹⁰³azali (starop.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
przyగǳie tu zuchwały nieprzyగaciel, ale to wiem, iż gdyby przyszedł, ze wstydem i hańbą
odstąpić musi, bo moc గego większa moc pokruszy, złość గego złamie się, potęga startą
bęǳie i odmieni się szczęście గego. Otuchy w serca nabierzcie! Nie ostatni raz wy tę
Patronkę naszą wiǳicie, w większeగ owszem chwale oglądać Ją bęǳiecie i nowe cuda
uగrzycie. Nabierzcie otuchy, otrzyగcie łzy i wzmocnĳcie się w wierze, gdyż powiadam wam
— a nie గa to mówię, గeno duch boży mówi przeze mnie — że nie weగǳie Szwed do tych
murów — łaska stąd spłynie i ciemności tak nie zagaszą światła గako ta noc, która się ǳiś
zbliża, bożemu słońcu గutro wstać nie przeszkoǳi!
A właśnie zachód był. Ciemność powlekła గuż okolicę, గeno kościół gorzał czerwono
w ostatnich promieniach słońca. Wiǳąc to, luǳie poklękali wkoło murów i otucha zaraz spłynęła w ich serca. Tymczasem na wieżach poczęto sygnować na Angelus⁹⁰⁴. Ksiąǳ
Kordecki rozpoczął śpiewać: Anioł Pański, a za nim tłumy całe. Stoగąca na murach szlachta i żołnierze połączyli z nimi swe głosy, ǳwony większe i mnieగsze ǳwoniły do wtóru,
i zdało się, że cała góra śpiewa i brzmi గak olbrzymie, organy, na cztery strony świata
głośne.
Śpiewano do późna; odchoǳących błogosławił na drogę ksiąǳ Kordecki, wreszcie
rzekł:
— Który z mężów w woగnie sługiwał, z bronią umie się obchoǳić i serce czuగe mężne,
niech గutrzeగszego rana przyగǳie do klasztoru.
— Jam służył!… గa w piechocie byłem!… గa przyగdę! — wołały liczne głosy.
I tłumy rozpłynęły się z wolna. Noc zeszła spokoగnie. Wszyscy zbuǳili się z radosnym
okrzykiem: „Nie ma Szweda!” Jednakże rzemieślnicy zwozili cały ǳień zamówione roboty.
Wyszedł też rozkaz do kramników, którzy zwłaszcza przy wschodnim murze maగą
swe kramy, aby towar do klasztoru znieśli, a w samym klasztorze nie zaprzestano pracy
przy murach. Ubezpieczano zwłaszcza tak zwane „przechody”, to గest szczupłe otwory
w murach, które nie były bramami, a które mogły służyć do czynienia wycieczek. Pan
Różyc-Zamoyski kazał గe zakładać belkami, cegłami, nawozem, tak aby w danym razie
łatwo od wewnątrz mogły być rozgroǳone.
Cały ǳień też ciągnęły గeszcze wozy z zapasami i żywnością, zగechało także kilka roǳin
szlacheckich, które potrwożyła była wieść o bliskim nadciągnięciu nieprzyగaciela.
Koło południa wrócili luǳie wysłani zeszłego dnia na zwiady, ale żaden nie wiǳiał
Szwedów ani nawet nie słyszał o nich, prócz o tych, którzy naగbliżeగ, w Krzepicach, stali.
Nie zaniechano గednak w klasztorze przygotowań. Wedle rozkazu księǳa Kordeckiego
nadciągnęli ci z mieszczan i chłopów, którzy poprzednio w piechocie sługiwali i ze służbą
byli obznaగomieni. Oddano ich w komendę panu Zygmuntowi Mosińskiemu pilnuగącemu
północno-wschodnieగ baszty. Pan Zamoyski zaś cały ǳień rozstawiał luǳi, przyuczał, co
kto ma czynić, lub naraǳał się w refektarzu z oగcami.
Kmicic z radością w sercu patrzył na przygotowania woగenne, na musztruగących się Spowiedź, Walka
żołnierzy, na ǳiała, stosy muszkietów, ǳid i osęków⁹⁰⁵. To był గego żywioł właściwy.
Wśród tych groźnych machin, wśród krzątaniny, przygotowań i gorączki woగenneగ było
mu dobrze, lekko i wesoło. Było tym lżeగ i weseleగ, że generalną spowiedź z całego życia
odbył, గak czynią konaగący, i nad spoǳiewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, bo kapłan
zważył గego intencగę, szczerą chęć poprawy i to, że గuż na tę drogę wstąpił.
Tak więc zbył się pan Andrzeగ brzemienia, pod którym గuż prawie upadał. Pokuty
zadano mu ciężkie, i co ǳień grzbiet గego krwawił się pod kańczugiem⁹⁰⁶ Soroki; kazano
mu praktykować pokorę i to było గeszcze cięższe, bo గeగ w sercu nie miał, przeciwnie, pychę
miał i chełpliwość; kazano mu wreszcie uczynkami cnotliwymi poprawę stwierǳić, ale
to znów było naగlżeగsze. Sam niczego więceగ nie pragnął, nie pożądał. Cała dusza młoda
rwała się w nim ku uczynkom, bo oczywiście pod uczynkami rozumiał woగnę i bicie
Szwedów od rana do wieczora, bez spoczynku i miłosierǳia. A właśnie గakże piękna,
గak wspaniała otwierała się do tego droga! Bić Szwedów nie tylko w obronie oగczyzny,
nie tylko w obronie pana, któremu wierność poprzysiągł, ale గeszcze w obronie Króloweగ
Anielskieగ, było to szczęście nad గego zasługę.
⁹⁰⁴sygnować na Angelus — dawać znaki, że zbliża się pora modlitwy maryగneగ „Anioł Pański”, odmawianeగ
tradycyగnie o :, : i :. [przypis edytorski]
⁹⁰⁵osęka (daw.) — bosak, drzewce z hakiem. [przypis edytorski]
⁹⁰⁶kańczug — bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis edytorski]
  Potop 
Gǳież się poǳiały te czasy, gdy stał గakoby na rozdrożu, pytaగąc się siebie, którędy
iść; gǳież te czasy, w których nie wieǳiał, co począć, w których wszędy spotykał się ze
zwątpieniem i sam począł tracić naǳieగę?
A przecie tu luǳie, te białe mnichy i ta garść chłopów i szlachty, gotowali się po
prostu do obrony, do walki na śmierć i życie. Jedyny to był kąt taki w Rzeczypospoliteగ
i właśnie pan Andrzeగ do niego zaగechał, గakoby go గaka szczęśliwa gwiazda prowaǳiła.
Bo przy tym wierzył święcie w zwycięstwo, choćby cała potęga szweǳka miała otoczyć
te mury. W sercu miał tedy modlitwę, radość i wǳięczność.
W tym usposobieniu choǳił po murach z గasną twarzą, rozpatrywał się, przyglądał
i wiǳiał, że dobrze się ǳieగe. Okiem znawcy wnet poznał z samych przygotowań, że
czynią గe luǳie doświadczeni, którzy potrafią pokazać się i wówczas, gdy przyగǳie do
sprawy. Poǳiwiał spokóగ księǳa Kordeckiego, dla którego głębokie powziął uwielbienie;
poǳiwiał stateczność pana miecznika sieraǳkiego, a nawet panu Czarnieckiemu, choć
mu mruczno na niego było, nie pokazywał krzywego oblicza.
Lecz ów rycerz spoglądał na niego surowie i spotkawszy go u muru, na drugi ǳień
po powrocie wysłańców klasztornych, rzekł:
— Jakoś Szwedów nie widać, panie kawalerze, a గak nie nadeగdą, to reputacగę waćpanową psi zగeǳą.
— Jeśliby z ich przybycia miała గaka szkoda dla świętego mieగsca wyniknąć, to niech
moగą reputacగę lepieగ psi zగeǳą! — odpowieǳiał Kmicic.
— Wolałbyś ich prochu nie wąchać. Znamy się na takich rycerzach, co buty maగą
zaగęczą skórką podszyte!
Kmicic spuścił oczy గak panna.
— Wolałbyś kłótni poniechać — rzekł — com ci winien? Zapomniałem గa swoగeగ
urazy, zapomnĳ i ty swoగeగ.
— A nazwałeś mnie szlachetką — rzekł ostro pan Piotr. — Proszę! cóżeś sam za
గeden? W czym to Babinicze od Czarnieckich lepsi?… Takiż to senatorski ród?
— Móగ mospanie — odrzekł wesoło Kmicic — żeby nie pokora, którą mam na
spowieǳi nakazaną, żeby nie one batożki, które mi co ǳień za dawne burdy grzbiet
porą⁹⁰⁷, wnet గa bym tu inaczeగ గeszcze waćpana nazwał, గeno mi strach, żeby w dawne
grzechy nie popaść. A co do tego, czy Babinicze, czy Czarnieccy lepsi, to się pokaże, గak
Szweǳi nadeగdą.
— A గakąż to szarżę myślisz otrzymać?… Zali mniemasz, że cię గednym z komendantów uczynią?
Kmicic spoważniał.
— Posąǳiliście mnie, że mi o zysk choǳi, teraz waćpan o szarży gadasz. Wieǳże, iż
nie po zaszczyty tu przyగechałem, bo mogłem gǳie inǳieగ do wyższych doగść. Prostym
żołnierzem zostanę, choćby pod twoగą komendą.
— Czemu „choćby”?
— Boś mi krzyw⁹⁰⁸ i gotów byś mi dopiekać.
— Hm! Nie ma co! Pięknie to z waści strony, że chcesz choćby prostym żołnierzem
zostać, gdyż widać, że fantazగa u ciebie okrutna i pokora niełatwo ci przychoǳi. Rad byś
się bić?
— Pokaże się to ze Szwedami, గakom గuż rzekł.
— Ba, a గeśli Szweǳi nie przyగdą?
— Tedy wiesz co, waćpan? Póగǳiemy ich szukać! — rzekł Kmicic.
— A to mi się podobasz! — zakrzyknął pan Piotr Czarniecki. — Można by grzeczną
partię zebrać… Tu Śląsk niedaleko i zaraz by się żołnierzów⁹⁰⁹ nazbierało. Starszyzna, గako
i stryగ móగ, słowo dali, ale prostych nawet o nie nie pytano. Siła⁹¹⁰ by ich można mieć na
pierwsze zawołanie!
— I dobry przykład innym by się dało! — rzekł z zapałem Kmicic. — Ja mam też
garść luǳi… Obaczyłbyś ich waćpan przy robocie!
— Bo… bo… — rzekł pan Piotr — గak mi Bóg miły!… Daగże pyska!
⁹⁰⁷porą — tu: tną, orzą. [przypis edytorski]
⁹⁰⁸krzyw — tu: niechętny, zagniewany. [przypis edytorski]
⁹⁰⁹żołnierzów — ǳiś popr. forma B. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
⁹¹⁰siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
  Potop 
— A daగ i ty! — rzekł Kmicic.
I niewiele myśląc, rzucili się sobie w obగęcia.
Przechoǳił właśnie ksiąǳ Kordecki i wiǳąc, co się stało, począł ich błogosławić, oni
zaś wyznali mu zaraz, o co się umówili. Ksiąǳ గeno uśmiechnął się spokoగnie i poszedł
daleగ, rzekłszy do samego siebie:
— Choremu zdrowie poczyna wracać.
Do wieczora ukończono przygotowania i twierǳa była zupełnie do obrony gotowa.
Niczego గeగ nie brakło: ni zapasów, ni prochów, ni ǳiał, గeno murów dostatecznie silnych
i liczneగ załogi.
Częstochowa, a raczeగ Jasna Góra, గakkolwiek z natury i sztuką wzmocniona, liczyła
się do pomnieగszych i słabszych fortec Rzeczypospoliteగ. A co do załogi, można było mieć
na zawołanie tylu luǳi, ilu by kto chciał, ale księża umyślnie nie przeciążali murów załogą,
by zapasów na dłużeగ starczyło.
Przeto byli i tacy, zwłaszcza mięǳy puszkarzami⁹¹¹ Niemcami, którzy byli przekonani,
że Częstochowa się nie obroni.
Głupi! Mniemali, że గeగ nic więceగ prócz murów nie broni, i nie wieǳieli, co to są serca
wiarą natchnięte. Ksiąǳ Kordecki obawiaగąc się, by nie szerzyli mięǳy ludźmi zwątpienia,
wydalił ich, prócz గednego, który za mistrza w sweగ sztuce uchoǳił.
Tego samego dnia przyszedł do Kmicica stary Kiemlicz wraz z synami, z prośbą, żeby
ich ze służby uwolnił.
Pana Andrzeగa złość porwała.
— Psy! — rzekł — dobrowolnie się takiego szczęścia wyrzekacie i Naగświętszeగ Panny
nie chcecie bronić!… Dobrze, niechże tak bęǳie! Zapłatę za owe konie otrzymaliście,
resztę zasług wnet odbierzecie!
Tu wydobył kieskę z sepetu⁹¹² i rzucił im గą na ziemię.
— Ot, wasza lafa⁹¹³! Wolicie z tamteగ strony murów łupu szukać? Wolicie być zbóగcami
niż obrońcami Marii⁈… Precz z moich oczu! Niegodniście tu się znaగdować, niegodniście
chrześcĳańskieగ społeczności, niegodniście taką śmiercią, గaka nas tu czeka, polec!… Precz!
precz!
— Niegodniśmy — odrzekł stary, rozkładaగąc ręce i schylaగąc głowę — niegodniśmy,
by nasze ślepie spoglądały na splendory గasnogórskie. Furto niebieska! Gwiazdo zaranna!
Ucieczko grzesznych!⁹¹⁴ Niegodniśmy, niegodni!
Tu schylił się nisko, tak nisko, że aż zgiął się we dwoగe, a zarazem wychudłą, drapieżną
ręką chwycił kieskę leżącą na podłoǳe.
— Ale i za murami — rzekł — nie przestaniemy służyć… Wasza miłość… W nagłym
razie damy znać o wszystkim… Póగǳiemy, gǳie trzeba… Uczynimy, co trzeba… Wasza
miłość bęǳie miała za murami sługi gotowe…
— Precz! — powtórzył pan Andrzeగ.
Oni zaś wyszli, bĳąc pokłony, bo ich strach dławił i szczęśliwi byli, że się tak wszystko
skończyło. Pod wieczór nie było ich గuż w fortecy.
Noc nastała ciemna i dżdżysta. Był to ósmy listopada. Nadchoǳiła wczesna zima
i wraz z falami deszczu leciały na ziemię pierwsze płatki rozmokłego śniegu. Ciszę przerywały tylko przeciągłe głosy straży, wołaగące od baszty do baszty: „Czuwaaaగ!” — w ciemnościach przemykał się tu i owǳie biały habit księǳa Kordeckiego. Kmicic nie spał; był
na murach przy panu Czarnieckim, z którym gwarzyli o przebytych woగnach. Kmicic
opowiadał przebieg woగny z Chowańskim⁹¹⁵, nic oczywiście nie mówiąc o tym, గaki sam
brał w nieగ uǳiał; a pan Piotr prawił o potyczkach ze Szwedami pod Przedborzem, Żarnowcami i w okolicach Krakowa, przy czym chełpił się on nieco i tak mówił:
— Robiło się, co mogło. Każdego, wiǳisz, Szweda, którego udało mi się rozciągnąć,
znaczyłem sobie węzełkiem na rapciach⁹¹⁶. Mam గuż sześć węzełków, a Bóg da, bęǳie
⁹¹¹puszkarz (daw.) — człowiek obsługuగący puszkę, czyli ǳiało; artylerzysta a. rusznikarz. [przypis edytorski]
⁹¹²sepet (daw., z tur.) — ozdobny mebel, skrzynka z szufladami na kosztowności. [przypis edytorski]
⁹¹³lafa (daw.) — płaca, żołd. [przypis edytorski]
⁹¹⁴Furto niebieska! Gwiazdo zaranna! Ucieczko grzesznych! — określenia Matki Boskieగ, występuగące w litanii.
[przypis edytorski]
⁹¹⁵Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
⁹¹⁶rapcie — paski podtrzymuగące szablę. [przypis edytorski]
  Potop 
więceగ! Dlatego szablę coraz wyżeగ pod pachą noszę… Niedługo rapcie będą na nic, ale
ich nie porozwiązuగę, గeno w każdy węzeł każę turkus wprawić i po woగnie గako wotum
zawieszę. A waćpan maszże గuż z గednego Szweda na sumieniu?
— Nie! — odparł ze wstydem Kmicic. — Nie opodal Sochaczewa rozbiłem kupę,
ale to było hultaగstwo…
— Za to hiperboreów⁹¹⁷ huk pewnie mógłbyś zakarbować?
— A tych to by się znalazło.
— Ze Szwedami trudnieగ, bo rzadko który nie charakternik⁹¹⁸… Od Finów się sztuki Zabobony, Czary, Religia,
Diabeł zażywania czarnych nauczyli i każdy ma dwóch albo trzech diabłów do posługi, a są i tacy,
którzy maగą po siedmiu. Ci ich w czasie potyczki okrutnie strzegą… Ale గeśli tu przyగdą,
to diabli nic nie wskóraగą, bo tu, w takim okręgu, z గakowego wieże widać, moc diabelska
nie może nic sprawić. Waszmość słyszałeś o tym?
Kmicic nie odpowieǳiał, pokręcił głową i począł nasłuchiwać pilnie.
— Idą! — rzekł nagle.
— Co? Na Boga! Co waćpan mówisz?
— Jazdę słyszę.
— To గeno wiatr z deszczem tętni.
— Na rany Chrystusa! to nie wiatr, to konie! Ucho mam wprawne okrutnie. Iǳie
moc గazdy… i blisko గuż są, గeno wiatr właśnie głuszył. Rata, rata‼!
Głos Kmicica zbuǳił drzemiące w pobliżu i skostniałe straże, lecz గeszcze nie przebrzmiał, gdy w dole, w ciemności ozwały się przeraźliwe dźwięki trąb i poczęły grać długo,
żałośnie, strasznie. Zerwali się wszyscy ze snu w osłupieniu, w przerażeniu i pytali się siebie wzaగem:
— Zali to nie trąby na sąd graగą w teగ głucheగ nocy?…
Po czym zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać się na maగdan. ǲwonnicy
pobiegli do ǳwonów i wkrótce ozwały się wszystkie: wielkie, mnieగsze i małe, గakby na
pożar, mieszaగąc swe గęki z odgłosem trąb, które grać nie ustawały.
Rzucono zapalone lonty do beczek ze smołą, umyślnie przygotowanych i przywiązanych na łańcuchach, następnie pociągnięto గe korbami w górę. Czerwone światło oblało
podnóże skały i wówczas to గasnogórcy uగrzeli naprzód odǳiał konnych trębaczy, naగbliżeగ
stoగących, z trąbami przy ustach, za nim długie i głębokie szeregi raగtarii⁹¹⁹ z rozwianymi
banderiami.
Trębacze grali గeszcze czas గakiś, గakby chcieli tymi mosiężnymi dźwiękami wypowieǳieć całą potęgę szweǳką i do reszty przerazić zakonników; na koniec umilkli; గeden
z nich oderwał się od szeregu i powiewaగąc białą chustą, zbliżył się do bramy.
— W imieniu గego królewskieగ mości — zawołał trębacz — naగగaśnieగszego króla Szwedów, Gotów i Wandalów, wielkiego księcia Finlandii, Estonii, Karelii, Bremy,
Werdy, Szczecina, Pomeranii, Kaszubów i Wandalii, księcia Rugii, pana Ingrii, Wismarku i Bawarii, hrabiego Paladynu Reńskiego, Juliahu, Kliwii, Bergu… otwórzcie!
— Puścić! — ozwał się głos księǳa Kordeckiego.
Otworzono, ale tylko furtkę w bramie. Jeźǳiec zawahał się przez chwilę, wreszcie
zlazł z konia, wszedł w obręb murów i spostrzegłszy gromadkę białych habitów, spytał:
— Który pomięǳy wami గest przełożonym zakonu?
— Jam గest! — rzekł ksiąǳ Kordecki.
Jeźǳiec podał mu pismo z pieczęciami, sam zaś rzekł:
— Pan hrabia bęǳie u Święteగ Barbary oczekiwał na odpowiedź.
Ksiąǳ Kordecki wezwał natychmiast na naradę do definitorium⁹²⁰zakonników i szlachtę.
W droǳe rzekł pan Czarniecki do Kmicica:
— Póగdź i ty!
⁹¹⁷hiperboreowie (z mit. gr.) — mieszkańcy dalekeగ północy; omowne określenie Rosగan, o woగnie z którymi
Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
⁹¹⁸charakternik — czarownik. [przypis edytorski]
⁹¹⁹rajtaria — średniozbroగne woగsko konne, posługuగące się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
⁹²⁰definitorium (łac.) — kolegium doraǳaగące przełożonemu klasztoru; tu: mieగsce zebrań rady klasztorneగ.
[przypis edytorski]
  Potop 
— Póగdę గeno przez ciekawość — rzekł pan Andrzeగ — bo zresztą nic tam po mnie!
Nie gębą గa chcę odtąd Naగświętszeగ Pannie służyć!
Gdy zasiedli wszyscy w definitorium, ksiąǳ Kordecki oderwał pieczęcie i czytał, co List, Kłamstwo
następuగe:
„Nietaగno wam, zacni Oగcowie, z గakim umysłem przychylnym i z గakim sercem byłem
zawsze dla tego świętego mieగsca i dla waszego Zgromaǳenia, również z గaką stałością
otaczałem was swą opieką i obsypywałem dobroǳieగstwy⁹²¹. Dlatego pragnąłbym, żebyście byli tego przekonania, że przychylność ani życzliwość moగa dla was nie ustały w ǳisieగszych czasach. Nie గako wróg, ale గako przyగaciel ǳiś przybywam, bez obawy zdaగcie
pod moగą opiekę wasz klasztor, గak tego wymagaగą czas i ǳisieగsze okoliczności. Tym sposobem zyskacie spokoగność, któreగ pragniecie, i bezpieczeństwo. Przyrzekam wam uroczyście, że świętości nietknięte pozostaną, dobra wasze nie będą zniszczone, sam koszta
wszelkie poniosę, a nawet wam środków przysporzę. Rozważcie zatem pilnie: ile skorzystacie, గeśli kontentuగąc mnie, klasztor mi wasz powierzycie. Pamiętaగcie i o tym, ażeby
większe was nieszczęście nie pościgło od groźnego గenerała Millera⁹²², którego rozkazy
tym cięższe będą, iż గest heretykiem i wiary prawǳiweగ nieprzyగacielem. Wówczas, gdy
on nadeగǳie, musicie ulec konieczności i spełnić గego wolę; i próżno żałować bęǳiecie
z bólem w duszach i ciałach, żeście słodką moగą radą wzgarǳili.”
Pamięć niedawnych dobroǳieగstw Wrzeszczowicza wzruszyła silnie zakonników. Byli
tacy, którzy ufali గego przychylności i w గego raǳie odwrócenie przyszłych klęsk i nieszczęść wiǳieć chcieli.
Lecz nikt nie zabierał głosu czekaగąc, co powie ksiąǳ Kordecki; on zaś milczał przez
chwilę, tylko wargi గego poruszały się cichą modlitwą, po czym rzekł:
— Zaliby prawǳiwy przyగaciel podchoǳił porą nocną i tak okropnym głosem surmów⁹²³ i trąb przerażał śpiące sługi boże? Zaliby przybywał na czele tych tysięcy zbroగnych, które teraz pod murami stoగą? Przecz⁹²⁴ nie przyగechał samopięt, samoǳiesięć⁹²⁵,
gdy గako dobroczyńca radosnego గeno mógł się spoǳiewać przyగęcia? Co znaczą owe srogie zastępy, గeżeli nie groźbę, w razie gdybyśmy klasztoru oddać nie chcieli?… Bracia naగmilsi, wspomnĳcie i na to, że nigǳie ów nieprzyగaciel nie dotrzymał słowa ni przysiąg, ni
salwy-gwardii. Toż i my mamy królewską, którą nam dobrowolnie nadesłano, a w któreగ
wyraźna గest obietnica, że klasztor od zaగęcia wolnym ma pozostać, a przecie stoగą గuż
pod గego murami, kłamstwo własne okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębuగąc. Bracia
naగmilsi! Niech każdy ku niebu serce podniesie, aby go Duch Święty oświecić raczył,
i radźcie potem, mówcie, co któremu sumienie i wzgląd na dobro świętego przybytku
dyktuగe.
Nastała cisza.
Wtem ozwał się głos Kmicica;
— Słyszałem w Kruszynie — rzekł — గako Lisola pytał: „A czy skarbca mnichom
przetrząśnięcie?” — na co Wrzeszczowicz, on, który stoi pod murami, odpowieǳiał:
„Matka Boska talarów w przeorskieగ skrzyni nie potrzebuగe.” ǲiś tenże sam Wrzeszczowicz pisze wam, oగcowie wielebni, że sam koszta bęǳie ponosił i గeszcze wam maగętności
przysporzy. Zważcie szczerość గego!
Na to odrzekł ksiąǳ Mielecki, గeden ze starszych w zgromaǳeniu, a przy tym dawny
żołnierz:
— My żyగem w ubóstwie, a to grosiwo na chwałę Naగświętszeగ Panny przed ołtarzami
Jeగ płonie. Lecz choćbyśmy గe z ołtarzów zdగęli, aby bezpieczeństwo świętemu mieగscu
kupić, któż nam zaręczy, że go dotrzymaగą, że świętokraǳkimi rękoma nie zedrą wotów,
szat świętych, nie pozabieraగą sprzętów kościelnych? Zali kłamcom ufać można?
— Bez prowincగała, któremuśmy posłuszeństwo winni, nic stanowić nie możemy! —
rzekł oగciec Dobrosz.
⁹²¹dobroǳiejstwy — ǳiś popr. forma N. lm: dobroǳieగstwami. [przypis edytorski]
⁹²²jenerał Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik
m.in. woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
⁹²³surma — trąba woగskowa; surmów — ǳiś popr. forma D. lm: surm. [przypis edytorski]
⁹²⁴przecz (starop.) — dlaczego, z గakieగ przyczyny. [przypis edytorski]
⁹²⁵samopięt, samoǳiesięć (daw.) — w pięciu, w ǳiesięciu; sam z czterema lub ǳiewięcioma towarzyszami.
[przypis edytorski]
  Potop 
A ksiąǳ Tomicki dodał:
— Woగna nie nasza rzecz, posłuchaగmy więc, co powie owo rycerstwo, które się pod
skrzydła Bogaroǳicielki do tego klasztoru schroniło.
Tu oczy wszystkich zwróciły się na pana Zamoyskiego, naగstarszego wiekiem, powagą
i urzędem, on zaś powstał i w następuగące ozwał się słowa:
— O wasze to losy iǳie, czcigodni oగcowie. Porównaగcie zatem potęgę nieprzyగaciela
z tym oporem, గaki mu stawić możecie wedle sił i środków waszych, i idźcie za własną wolą.
Jakieగże rady my, goście, uǳielić wam możemy? Jednakże, ponieważ pytacie nas, wielebni
oగcowie, co czynić, więc odpowiadam: póki konieczność nas nie zmusi, niechże daleką od
nas bęǳie myśl poddania. Haniebna albowiem i niegoǳiwa rzecz గest sromotną uległością
niepewny pokóగ u wiarołomnego nieprzyగaciela okupować. Schroniliśmy się tu z własneగ
woli z żonami i ǳiećmi, oddaగąc się w opiekę Naగświętszeగ Pannie, z niezachwianą zatem
wiarą postanowiliśmy żyć z wami, a గeśli tak Bóg zechce, to i umierać razem. Zaiste, lepieగ
nam tak niż przyగąć haniebną niewolę lub patrzeć na zniewagę świętości… O! zapewne
ta Matka Naగwyższego Boga, która natchnęła piersi nasze żąǳą bronienia Jeగ przeciw
bezbożnym i bluźnierczym heretykom, przybęǳie w pomoc pobożnym usiłowaniom sług
swoich i sprawę słuszneగ obrony wesprze!…
Tu umilkł pan miecznik sieraǳki; wszyscy rozważali słowa గego, krzepiąc się ich treścią, a Kmicic, గak to wprzód zawsze czynił, niż pomyślał, skoczył i do ust rękę starszego
męża przycisnął.
Zbudowali się tym widokiem obecni i każdy dobreగ wróżby w tym młoǳieńczym Proroctwo, Omen
zapale dopatrzył, a chęć bronienia klasztoru wzrosła i ogarnęła serca.
Wtem zdarzyła się i nowa wróżba; za oknem refektarza rozległ się niespoǳianie drżący
i stary głos żebraczki kościelneగ Konstancగi śpiewaగąceగ pieśń pobożną:
Próżno przegrażasz mi, husycie srogi,
Próżno diabelskie wzywasz w pomoc rogi,
Na próżno palisz i krwie nie żałuగesz,
Mnie nie zwoగuగesz!
Choćby tu przyszły poganów tysiące,
Choćby na smokach woగska lataగące,
Nic nie wskóraగą miecz, ogień ni męże
Bo గa zwyciężę!
— Oto dla nas przestroga — rzekł ksiąǳ Kordecki — którą nam Bóg przez usta
stareగ żebraczki zsyła. Brońmy się, bracia, bo zaprawdę takich auxiliów⁹²⁶ nigdy గeszcze
oblężeni nie mieli, గakie my mieć bęǳiemy!
— Z radością gardła damy! — zawołał pan Piotr Czarniecki.
— Nie ufaగmy wiarołomnym! Nie ufaగmy heretykom ani tym z katolików, którzy
u złego ducha służbę przyగęli! — wołały inne głosy, nie dopuszczaగąc do słowa tych, którzy
oponować chcieli.
Postanowiono గeszcze wysłać dwóch księży do Wrzeszczowicza z oświadczeniem, że
bramy zostaną zamknięte i że oblężeni bronić się będą, do czego im salwa-gwardia królewska daగe prawo.
Ale swoగą drogą mieli posłowie prosić pokornie Wrzeszczowicza, aby zamiaru zaniechał albo przynaగmnieగ odłożył go na czas, dopóki by zakonnicy oగca Teofila Broniewskiego, prowincగała zakonu, który naówczas znaగdował się na Śląsku, o pozwolenie nie
spytali.
Posłowie, oగciec Benedykt Jaraczewski i Marceli Tomicki, wyszli za bramy, reszta
oczekiwała ich z biciem serca w refektarzu, bo గednak tych mnichów, nieprzywykłych do
woగny, strach brał na myśl, że goǳina wybiła i ta chwila nadeszła, w któreగ wybrać im
trzeba pomięǳy obowiązkiem a gniewem i pomstą nieprzyగaciela.
Lecz ledwie upłynęło pół goǳiny, dwaగ oగcowie ukazali się znów przed radą. Głowy List
ich były zwieszone na piersi, w twarzach mieli smutek i bladość. Milcząc, podali księǳu
⁹²⁶auxilia — pomoc, wsparcie. [przypis edytorski]
  Potop 
Kordeckiemu nowe pismo Wrzeszczowicza, a ten wziął గe z ich rąk i odczytał głośno.
Było to ośm punktów kapitulacగi, pod którymi Wrzeszczowicz wzywał zakonników do
poddania klasztoru.
Skończywszy czytać, przeor popatrzył długo w twarze zgromaǳonych, na koniec
rzekł uroczystym głosem:
— W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego! W imię Naగczystszeగ i Naగświętszeగ Bogaroǳicielki! Na mury, bracia ukochani!
— Na mury! na mury! — rozległ się గeden okrzyk w refektarzu.
W chwilę potem గasny płomień oświecił podnóże klasztoru. Wrzeszczowicz kazał zapalić zabudowania przy kościele Święteగ Barbary. Pożar, ogarnąwszy stare domostwa,
wzmagał się z każdą chwilą. Wkrótce słupy czerwonego dymu wzbiły się ku niebu, wśród
których świeciły గaskrawe గęzyki ognia. Na koniec గedna łuna rozlała się na chmurach.
Przy blasku ognia widać było odǳiały konnych żołnierzy przenoszących się szybko
z mieగsca na mieగsce. Rozpoczęły się zwykłe swawole żołnierskie. Raగtarowie wyganiali
z obór bydło, które biegaగąc w przerażeniu, napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce,
zbite w gromady, cisnęły się na oślep do ognia. Woń spalenizny rozeszła się na wszystkie
strony i dosięgła wyniosłości murów klasztornych. Wielu z obrońców po raz pierwszy
wiǳiało krwawe oblicze woగny i tych serca zdrętwiały z przerażenia na widok luǳi gnanych przez żołnierzy i sieczonych mieczami, na widok niewiast ciąganych po maగdanie
za włosy. A przy krwawych blaskach pożaru widać było wszystko గak na dłoni. Krzyki,
a nawet słowa dochoǳiły doskonale do uszu oblężonych.
Ponieważ armaty klasztorne nie odezwały się dotychczas, więc raగtarowie zeskakiwali
z koni i zbliżali się do samego podnóża góry, potrząsaగąc mieczami i muszkietami.
Co chwila podpadł గaki tęgi chłop przybrany w żółty kolet⁹²⁷ raగtarski i złożywszy ręce
koło ust, lżył i groził oblężonym, którzy słuchali tego cierpliwie, stoగąc przy ǳiałach i przy
zapalonych lontach.
Pan Kmicic stał obok pana Czarnieckiego właśnie wprost kościółka i wiǳiał wszystko
doskonale. Na గagody⁹²⁸ wystąpiły mu silne rumieńce, oczy stały się do dwóch świec podobne, a w ręku ǳierżył łuk wyborny, który w spadku po oగcu dostał, a ten go pod Chocimiem na గednym sławnym aǳe⁹²⁹ zdobył. Słuchał tedy pogróżek i wymysłów, a wreszcie,
gdy olbrzymi raగtar przypadł pod skałę i począł wrzeszczeć, zwrócił się pan Andrzeగ do
Czarnieckiego:
— Na Boga! przeciw Naగświętszeగ Pannie bluźni… Ja niemiecką mowę rozumiem…
bluźni strasznie!… Nie wytrzymam!
I zniżył łuk, lecz pan Czarniecki uderzył po nim ręką.
— Bóg go za bluźnierstwa skarze — rzekł — a ksiąǳ Kordecki nie pozwolił pierwszym nam strzelać, chybaby oni zaczęli.
Ledwie domówił, gdy raగtar podniósł kolbę muszkietu do twarzy, strzał huknął, a kula
nie dobiegłszy murów, przepadła gǳieś mięǳy szczelinami skały.
— Teraz wolno? — krzyknął Kmicic.
— Wolno! — odpowieǳiał Czarniecki.
Kmicic, గako prawǳiwy człek woగny, uspokoił się w గedneగ chwili. Raగtar, osłoniwszy Woగna, Śmierć, Trup, Sława
dłonią oczy, patrzył za śladem sweగ kuli, a on naciągnął łuk, przesunął palcem po cięciwie,
aż zaświegotała గak గaskółka, a następnie wychylił się dobrze i zawołał:
— Trup! trup!
Jednocześnie rozległ się żałosny świst okrutneగ strzały; raగtar upuścił muszkiet, podniósł obie ręce do góry, zadarł głowę i zwalił się na wznak. Przez chwilę rzucał się గak
ryba wyగęta z wody i kopał ziemię nogami, lecz wnet wyciągnął się i pozostał bez ruchu.
— To గeden! — rzekł Kmicic.
— Zawiąż na rapciach! — rzeki pan Piotr.
— Sznura z ǳwonnicy nie wystarczy, గeżeli Bóg pozwoli — krzyknął pan Andrzeగ.
Wtem przypadł do trupa drugi raగtar, pragnąc zobaczyć, co mu గest, lub może kiesę
zabrać, lecz strzała świsnęła znowu i drugi padł na piersi pierwszego.
⁹²⁷kolet (z . collet: kołnierz) — stróగ woగskowy, mundur. [przypis edytorski]
⁹²⁸jagody (daw.) — policzki. [przypis edytorski]
⁹²⁹aga — tur. tytuł woగskowy, oznaczaగący dowódcę గanczarów. [przypis edytorski]
  Potop 
W tymże czasie ozwały się polowe armatki, które Wrzeszczowicz ze sobą przyprowaǳił. Nie mógł on z nich burzyć fortecy, గak również nie mógł myśleć o zdobyciu గeగ,
maగąc ze sobą tylko గazdę; ale na postrach księżom walić kazał. Jednakże początek był
dany.
Ksiąǳ Kordecki poగawił się przy panu Czarnieckim, a z nim szedł ksiąǳ Dobrosz,
który artylerią klasztorną w czasie pokoగu zawiadywał i w święta na wiwaty ognia dawał,
dlatego za przedniego puszkarza mięǳy zakonnikami uchoǳił.
Przeor przeżegnał ǳiało i wskazał గe księǳu Dobroszowi, a ów rękawy zakasał i począł
గe rychtować⁹³⁰ w lukę pomięǳy dwoma budynkami, w któreగ wichrzyło się kilkunastu
గeźdźców, a pomięǳy nimi oficer z rapierem w ręku. Długo celował ksiąǳ Dobrosz, bo
choǳiło o గego reputacగę. Wreszcie wziął lont i przytknął do zapału.
Huk wstrząsnął powietrzem i dym widok zasłonił. Po chwili గednak wiatr go rozniósł.
W luce mięǳy budynkami nie było గuż ani గednego గeźdźca. Kilku wraz z końmi leżało
na ziemi, inni pierzchli.
Zakonnicy zaczęli śpiewać na murach. Trzask zapadaగących się budynków przy Święteగ Barbarze wtórował pieśni. Uczyniło się ciemnieగ, గeno nieprzeగrzane roగe iskier, wypchniętych w górę upadkiem belek, wzbiły się w powietrze.
Trąby znów zagrały w szeregach Wrzeszczowicza, lecz odgłos ich począł się oddalać.
Pożar dogasał. Ciemność ogarniała podnóże Jasneగ Góry. Tu i owǳie ozwało się rżenie
koni, ale coraz dalsze, słabsze. Wrzeszczowicz cofał się ku Krzepicom.
Ksiąǳ Kordecki ukląkł na murze.
— Mario! Matko Boga Jedynego! — rzekł silnym głosem — spraw, aby ten, który
po nim nadeగǳie, oddalił się również ze wstydem i próżnym gniewem w duszy.
Gdy tak się modlił, chmury nagle przerwały się nad గego głową i గasny blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora i zgliszcza spalonych przy Święteగ Barbarze
budowli.
ఝ 
Następnego dnia spokóగ zapanował pod stopami Jasneగ Góry, z czego korzystaగąc, zakonnicy tym gorliwieగ zaగęli się przygotowaniem do obrony. Czyniono ostatnie poprawki
w murach i kortynach, przygotowywano గeszcze więceగ narzęǳi, służących do odparcia
szturmów.
Ze Zdebowa, Krowodrzy, Lgoty i Grabówki zgłosiło się znów kilkunastu chłopów,
którzy dawnieగ w łanowych piechotach⁹³¹ sługiwali. Tych przyగęto i mięǳy obrońców
wmieszano. Ksiąǳ Kordecki dwoił się i troił. Odprawiał nabożeństwo, zasiadał na radach,
nie opuszczał chórów ǳiennych i nocnych, a w przerwach obchoǳił mury, rozmawiał
ze szlachtą i wieśniakami. A przy tym w twarzy i całeగ postawie miał taki గakiś spokóగ,
గaki prawie tylko kamienne posągi mieć mogą. Patrząc na గego oblicze, pobladłe od niewywczasów, można było sąǳić, że ten człowiek śpi snem słodkim i lekkim; lecz cicha
rezygnacగa i niemal wesołość paląca się w oczach, usta poruszaగące się modlitwą zwiastowały, że czuwa i myśli, i modli się, i ofiaruగe za wszystkich. Z teగ duszy, natężoneగ ze
wszystkich sił ku Bogu, wiara płynęła spokoగnym i głębokim strumieniem; wszyscy గą pili
pełnymi usty i kto miał duszę chorą, ten zdrowiał. Gǳie zabielał గego habit, tam pogoda
czyniła się na twarzach luǳkich, oczy się śmiały, a usta powtarzały: „Oగciec nasz dobry,
pocieszyciel, obrońca, naǳieగa nasza.” Całowano గego ręce i habit, on zaś uśmiechał się
గak zorza i szedł daleగ, a koło niego, nad nim i przed nim szła ufność i pogoda.
Jednak i ziemskich środków ratunku nie zaniedbywał; oగcowie wchoǳący do గego
celi zastawali go, గeśli nie na klęczkach, to nad listami, które na wszystkie strony rozsyłał.
Pisał do Wittenberga⁹³², głównego komendanta w Krakowie, prosząc o miłosierǳie nad
świętym mieగscem; i do Jana Kazimierza, który w Opolu ostatnie czynił wysilenia, by
niewǳięczny naród ratować; i do pana kasztelana kĳowskiego, trzymanego przez własne
⁹³⁰rychtować — szykować, przygotowywać; tu: ustawiać, celować. [przypis edytorski]
⁹³¹piechota łanowa — woగsko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis edytorski]
⁹³²Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
  Potop 
słowo గakby na łańcuchu w Siewierzu; i do Wrzeszczowicza, i do pułkownika Sadowskiego,
Czecha i lutra, który pod Millerem⁹³³ służył, a który duszę maగąc szlachetną, starał się
odwieść groźnego generała od napadu na klasztor.
Dwie rady ścierały się z sobą przy Millerze. Wrzeszczowicz rozdrażniony oporem,
గakiego doznał ósmego listopada, dokładał wszelkich usiłowań, aby generała skłonić do
pochodu; obiecywał w zysku skarby niezmierne, twierǳił, że w całym świecie zaledwie
గest kilka kościołów, które by częstochowskiemu vel⁹³⁴ గasnogórskiemu w bogactwach
sprostać mogły, Sadowski zaś w następuగący sposób oponował:
— Jenerale! — mówił do Millera — waszeగ miłości, któryś tyle znamienitych fortec
zaగął, że słusznie niemieckie miasta Poliocertesem⁹³⁵ cię nazwały, wiadomo గest, ile krwi
i czasu kosztować może choćby naగsłabsza twierǳa, గeśli oblężeni do ostatka, na śmierć
i życie chcą się opierać.
— Ale mnichy nie będą się opierali? — pytał Miller.
— Właśnie sąǳę, że przeciwnie. Im są bogatsi, tym zaciekleగ bronić się będą, ufni
nie tylko w moc oręża, ale w świętość mieగsca, które zabobon katolicki całego tego kraగu
గako inviolatum⁹³⁶ uważa. Dość wspomnieć na woగnę niemiecką; గakże często zakonnicy
dawali przykład odwagi i zawziętości tam nawet, gǳie sami żołnierze o obronie zwątpili!
Stanie się tak i teraz, tym barǳieగ że twierǳa nie గest tak niepoczesna, za గaką hrabia
Weyhard chce గą uważać. Leży na górze skalisteగ, w któreగ trudno czynić podkopy; mury,
గeśli nie były nawet w dobrym stanie, to గe గuż pewno do teగ pory poprawiono, a co do
zapasów broni, prochów i żywności, te tak bogaty klasztor ma niewyczerpane. Fanatyzm
ożywi serca i…
— I myślisz, mości pułkowniku, że zmuszą mnie do odstąpienia?
— Tego nie myślę, mniemam గednak, że przyగǳie nam stać pod murami barǳo
długo, przyగǳie posyłać po ǳiała większe niż te, które posiadamy, a wasza miłość masz do
Prus ciągnąć. Trzeba obliczyć, ile czasu możemy poświęcić na Częstochowę, bo gdyby nas
król గegomość dla pilnieగszych spraw pruskich od oblężenia odwołał, mnisi niezawodnie by
rozgłosili, żeś wasza miłość przez nich zmuszony był do odstąpienia. A wówczas, pomyśl,
wasza miłość, గaki uszczerbek poniosłaby twa sława Poliocertesa — nie mówiąc గuż o tym,
że w całym kraగu oporni znaleźliby zachętę! I tak… (tu zniżył głos Sadowski) sam tylko
zamiar uderzenia na ów klasztor niech się గeno rozgłosi — naగgorsze uczyni wrażenie:
Wasza miłość nie wiesz, bo tego żaden cuǳoziemiec i niepapista⁹³⁷ wieǳieć nie może,
czym గest Częstochowa dla tego narodu. Siła⁹³⁸ nam zależy na oweగ szlachcie, która się tak
łatwo poddała, na owych panach, na woగskach kwarcianych, które wraz z hetmanami na
naszą stronę przeszły. Bez nich nie dokazalibyśmy tego, cośmy dokazali. Ich to w połowie,
ba, w większeగ części, rękoma obగęliśmy tę ziemię, a niech గeden strzał pod Częstochową
padnie… kto wie… może ani గeden Polak przy nas nie zostanie… Tak wielka గest siła
zabobonu!… Może nowa straszna woగna rozgorzeć!
Miller przyznawał w duszy słuszność rozumowaniom Sadowskiego, co więceగ గeszcze:
zakonników w ogóle, a częstochowskich szczególnieగ miał za czarowników — czarów zaś
bał się ów szweǳki గenerał więceగ niż ǳiał — గednakże chcąc się podroczyć, a może
dysputę przeciągnąć, rzekł:
— Waszmość tak mówisz, గakbyś był przeorem częstochowskim albo… గakby od
waszmości wypłatę okupu rozpoczęli…
Sadowski był żołnierz śmiały i popędliwy, a że znał swoగą wartość, więc obrażał się
łatwo:
— Ani słowa nie powiem więceగ! — rzekł wyniośle.
Millera z kolei obruszył ton, గakim powyższe słowa były powieǳiane:
— Ja też waszmości o więceగ nie proszę! — odpowieǳiał — a do narady wystarczy
mi hrabia Weyhard, który ten kraగ zna lepieగ.
⁹³³Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik mi.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
⁹³⁴vel (łac.) — lub. [przypis edytorski]
⁹³⁵Poliocertes właśc. Poliorketes (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
⁹³⁶inviolatum (łac.) — nienaruszalny, nietykalny. [przypis edytorski]
⁹³⁷niepapista — osoba nie uznaగąca zwierzchnictwa papieża rzymskiego, nie katolik. [przypis edytorski]
⁹³⁸siła (daw.) — wiele, dużo; barǳo. [przypis edytorski]
  Potop 
— Zobaczymy! —— rzekł Sadowski i wyszedł z izby.
Weyhard rzeczywiście zastąpił గego mieగsce. Przyniósł on list, który tymczasem odebrał od pana krakowskiego Warszyckiego⁹³⁹, z prośbą, aby klasztor zostawiono w spokoగu;
lecz z listu tego nieużyty człek wydobył wprost przeciwną radę.
— Proszą się — rzekł Millerowi — zatem wieǳą, iż się nie obronią!
W ǳień późnieగ pochód na Częstochowę był w Wieluniu postanowiony.
Nie trzymano go nawet w taగemnicy, skutkiem czego z wieluńskiego konwentu o.
Jacek Rudnicki, profos, mógł wyruszyć na czas do Częstochowy z wiadomością. Biedny
zakonnik nie przypuszczał także ani przez chwilę, aby గasnogórcy mieli się bronić. Pragnął
ich tylko uprzeǳić, by wieǳieli, czego się trzymać, i uzyskali dobre warunki. Jakoż wieść
przygnębiła umysły braci zakonneగ. W niektórych dusze zwątlały od razu. Lecz ksiąǳ
Kordecki pokrzepił ich, zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie cudów obiecał,
sam nawet widok śmierci miłym uczynił i tak zmienił ich tchnieniem ducha własnego,
że mimowiednie poczęli się gotować na napad, గak zwykli byli gotować się na wielkie
uroczystości kościelne, zatem z radością i solennie.
Jednocześnie świeccy naczelnicy załogi, pan miecznik sieraǳki i pan Piotr Czarniecki,
czynili także ostatnie przygotowania. Spalono mianowicie wszystkie kramy, które tuliły się naokół murów fortecznych, a które mogły szturmy nieprzyగaciołom ułatwiać; nie
oszczęǳono nawet i budowli bliższych góry, tak że przez cały ǳień pierścień płomieni
otaczał twierǳę; lecz gdy z kramów, belek i tarcic zostały tylko popioły, ǳiała klasztorne miały przed sobą puste przestrzenie, nie naగeżone żadnymi przeszkodami. Czarne ich
paszcze poglądały swobodnie w dal, గakby wyglądaగąc nieprzyగaciela niecierpliwie i pragnąc go గak naగpręǳeగ swym złowrogim grzmotem powitać.
Tymczasem zimna zbliżały się szybkim krokiem. Dął ostry północny wiatr, błoto
zmieniało się w grudę, a rankami wody co płytsze ścinały się w nikłe lodowe skorupki;
ksiąǳ Kordecki, obchoǳąc mury, zacierał swe zsiniałe ręce i mówił:
— Bóg mrozy w pomoc nam ześle! Ciężko bęǳie baterie sypać, podkopy czynić i przy
tym wy bęǳiecie się do ciepłych izb luzować, a im akwilony⁹⁴⁰ zbrzyǳą prędko oblężenie.
Lecz właśnie dla tego samego powodu Burchard Miller pragnął skończyć prędko.
Wiódł on ze sobą ǳiewięć tysięcy woగska, przeważnie piechoty, i ǳiewiętnaście ǳiał.
Miał także dwie chorągwie గazdy polskieగ, ale na nią rachować nie mógł, raz dlatego, że
గazdy do brania wzgórzysteగ twierǳy użyć nie mógł, a po wtóre, że luǳie szli niechętnie
i z góry oświadczyli, że żadnego uǳiału w walkach nie wezmą. Szli raczeగ dlatego, aby
w razie zdobycia twierǳy ochronić గą przed drapieżnością zwycięzców. Tak przynaగmnieగ
żołnierzom mówili pułkownicy; szli wreszcie, bo Szwed rozkazywał, bo wszystkie woగska
kraగowe w గego były obozie i komendy musiały słuchać.
Z Wielunia do Częstochowy droga krótka. W dniu  listopada miało się rozpocząć
oblężenie. Lecz గenerał szweǳki liczył, że nie potrwa nad parę dni i że drogą układów
twierǳę zaగmie.
Tymczasem ksiąǳ Kordecki przygotowywał dusze luǳkie. Przystępowano do nabożeństwa, గakby w wielkie i radosne święto, i gdyby nie niepokóగ i bladość niektórych
twarzy, można by było przypuszczać, że to wesołe a solenne Alleluja! się zbliża. Sam przeor mszę celebrował, ozwały się wszystkie ǳwony. Po mszy nabożeństwo nie ustawało
గeszcze: wyszła bowiem wspaniała procesగa na mury.
Księǳa Kordeckiego, niosącego Przenaగświętszy Sakrament, prowaǳił pod ręce miecz- Religia, Obyczaగe
nik sieraǳki i pan Piotr Czarniecki. Przodem szły pacholęta w komżach, niosące trybularze⁹⁴¹ na łańcuszkach, bursztyn i mirrę⁹⁴². Przed i za baldachimem postępowały szeregi
białeగ braci zakonneగ ze wzniesionymi ku niebu głowami i oczyma, luǳie różnych wieków, począwszy od starców zgrzybiałych, skończywszy na młoǳieniaszkach, którzy zaledwie do nowicగatu weszli. Żółte płomyki świec chwiały się na wietrze, a oni szli i śpiewali
⁹³⁹Warszycki, Stanisław herbu Abdank (–) — senator, woగewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, గedyneగ w Polsce ufortyfikowaneగ wsi. [przypis edytorski]
⁹⁴⁰akwilon (z mit. rzym.) — zimny, północny wiatr; Akwilon, bóg pólnocnego wiatru, stanowił odpowiednik
gr. Boreasza. [przypis edytorski]
⁹⁴¹trybularz — kaǳielnica. [przypis edytorski]
⁹⁴²bursztyn i mirra — bursztynu, tak గak i mirry, czyli żywicy krzewu balsamowca, używano గako kaǳideł,
bo palą się, wydaగąc wonny dym. [przypis edytorski]
  Potop 
zatopieni całkiem w Bogu, గakoby niczego więceగ na tym świecie niepamiętni. Za nimi
wiǳiałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane oblicza niewiast, ale spokoగne pod łzami, wiarą i ufnością natchnięte. Szli i chłopi w sukmanach, długowłosi, do pierwszych
chrześcĳan podobni; małe ǳieci, ǳiewczęta i chłopcy, zmieszani w tłumie łączyli swe
anielskie cienkie głosiki z ogólnym chorałem. I Bóg słuchał teగ pieśni, tego wylania serc,
tego uciekania się spod ucisków ziemskich pod గedyną ochronę skrzydeł bożych. Wiatr
ucichł, uspokoiło się powietrze, niebo wybłękitniało, a słońce, గesienne rozlało łagodne,
bladozłote, lecz ciepłe గeszcze światło na ziemię.
Orszak obszedł raz mury, lecz nie wracał, nie rozpraszał się — szedł daleగ. Blaski od
monstrancగi padały na twarz przeora, i ta twarz wydawała się od nich గakoby złota także
i promienista. Ksiąǳ Kordecki oczy trzymał przymknięte, a na ustach miał nieziemski
prawie uśmiech szczęścia, słodyczy, upoగenia; duszą był w niebie, w గasnościach, w odwiecznym weselu, w niezmąconym spokoగu. Lecz గak gdyby stamtąd odbierał rozkazy,
aby nie zapomniał o tym ziemskim kościele, o luǳiach i o twierǳy, i o teగ goǳinie,
która miała nadeగść, chwilami zatrzymywał się, otwierał oczy, wznosił monstrancగę i błogosławił.
Więc błogosławił lud, woగsko, chorągwie kwitnące గak kwiaty, a migotliwe గak tęcza; Woగna, Religia, Obyczaగe
potem błogosławił mury i wzgórze na okolice patrzące, potem błogosławił ǳiała mnieగsze
i większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia z prochem, dylowania przy armatach, stosy
srogich narzęǳi do odparcia szturmu służących; potem błogosławił wioskom na dalekościach leżącym i błogosławił północy, południu, wschodowi i zachodowi, గak gdyby
chciał na całą okolicę, na całą tę ziemię moc bożą rozciągnąć.
Biła goǳina druga z południa; procesగa była గeszcze na murach. A wtem na krańcach,
gǳie niebo zdawało się stykać z ziemią i rozciągały się mgły sinawe, w tych mgłach właśnie
zamaగaczało coś i poczęło się poruszać, wypełzały గakieś kształty, z początku mętne, które
zwieraగąc się stopniowo, stawały się coraz wyraźnieగsze. Okrzyk nagle uczynił się na końcu
procesగi:
— Szweǳi! Szweǳi idą!
Potem zapadła cisza, గakoby serca i గęzyki zdrętwiały; ǳwony tylko biły daleగ. Lecz
w ciszy zabrzmiał głos księǳa Kordeckiego, donośny, choć spokoగny:
— Bracia, raduగmy się! Goǳina zwycięstw i cudów się zbliża!
A w chwilę późnieగ:
— Pod Twoగą obronę uciekamy się, Matko, Pani, Królowo nasza!
Tymczasem chmura szweǳka zmieniła się w niezmiernego węża, który przypełzał Wąż, Woగna
గeszcze bliżeగ. Widać గuż było గego straszliwe ǳwona. Skręcał się, rozkręcał, czasem zamigotał pod światło połyskliwą stalową łuską, czasem ściemniał i pełzł, pełzł, wychylał
się z oddalenia…
Wkrótce oczy patrzące z murów mogły గuż szczegółowie wszystko rozpoznać. Naprzód
szła గazda, za nią czworoboki piechoty; każdy pułk tworzył długi prostokąt, nad którym
wznosił się w górze mnieగszy, utworzony przez ǳidy sterczące; daleగ, hen, za piechotą,
wlokły się armaty z paszczami odwróconymi w tył i schylonymi ku ziemi.
Leniwe ich cielska, czarne lub żółtawe, połyskiwały złowrogo w słońcu; గeszcze za
nimi trzęsły się po nierówneగ droǳe గaszcze⁹⁴³ z prochem i nieskończony szereg wozów
z namiotami i wszelkiego roǳaగu woగennym sprzętem…
Groźny, ale piękny to był widok tego pochodu regularnego woగska, które గakby dla
postrachu przedefilowało przed oczyma గasnogórców. Następnie od całości oderwała się
గazda i szła kłusem, kolebaగąc się గak poruszana wiatrem fala. Wnet rozpadła się na kilkanaście większych i mnieగszych części. Niektóre odǳiały przysuwały się ku fortecy; inne
w mgnieniu oka rozlały się po okolicznych wioskach w pościgu za łupem; inne na koniec
poczęły obగeżdżać twierǳę, opatrywać mury, badać mieగscowość, zaగmować pobliższe
budowle. Poగedynczy గeźdźcy przelatywali ciągle co koń wyskoczy od większych kup ku
głębokim odǳiałom piechoty, daగąc znać oficerom, gǳie można się umieścić.
Tętent i rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer kilku tysięcy głosów i głuchy hurkot armat dolatywały doskonale do uszu oblężonych, którzy dotychczas stali spokoగnie
⁹⁴³jaszcz (daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunicగi. [przypis edytorski]
  Potop 
na murach, గakby na widowisku, spoglądaగąc zǳiwionymi oczyma na ów wielki ruch
i krętaninę⁹⁴⁴ woగsk nieprzyగacielskich.
Doszły wreszcie pułki piechotne i poczęły błąkać się naokoło twierǳy, szukaగąc mieగsc
naగodpowiednieగszych do umocnienia się w pozycగach. Tymczasem uderzono na Częstochówkę, folwark przyległy klasztorowi, w którym nie było żadnego woగska, గedno chłopi
pozamykani w chałupach.
Pułk Finów, który doszedł był tam pierwszy, uderzył z wściekłością na bezbronne
chłopstwo. Wyciągano ich za włosy z chałup i po prostu zarzynano opornych; resztę
ludności wypęǳono z folwarku; గazda uderzyła na nią i rozegnała గą na cztery wiatry.
Parlamentarz z wezwaniem Millera do poddania zatrąbił గeszcze przedtem do wrót
kościelnych, ale obrońcy, na widok rzezi i srogości żołnierskieగ w Częstochówce, odpowieǳieli ogniem ǳiałowym.
Teraz bowiem, gdy ludność mieగscowa została wypęǳona ze wszystkich pobliższych
budowli, a roztasowywali się w nich Szweǳi, należało గe zniszczyć co pręǳeగ, by spoza ich
zasłony nieprzyగaciel nie mógł szkoǳić klasztorowi. Zadymiły więc mury klasztorne na- Woగna, Ogień
okół, గak boki okrętu otoczonego burzą i rozbóగnikami. Ryk ǳiał wstrząsnął powietrzem,
aż mury klasztorne zadrżały, a szyby w kościele i zabudowaniach poczęły dźwięczeć. Kule ogniste w postaci białawych chmurek, opisuగąc złowrogie łuki, padały na schroniska
szweǳkie, łamały krokwie, dachy, ściany — i wnet słupy dymu podniosły się z mieగsc,
w które kule padały.
Pożar ogarniał budynki.
Zaledwie roztasowane, pułki szweǳkie umykały co duchu z zabudowań, a niepewne
nowych stanowisk, przewalały się w różne strony. Bezład począł się w nie wkradać. Usuwano nie ustawione గeszcze ǳiała, by uchronić గe przed pociskami. Miller zdumiał⁹⁴⁵;
nie spoǳiewał się takiego przyగęcia ani takich puszkarzy na Jasneగ Górze.
Tymczasem nadchoǳiła noc, a że potrzebował wprowaǳić ład w woగska, więc wysłał
trębacza z prośbą o zawieszenie broni.
Oగcowie zgoǳili się łatwo.
W nocy గednak spalono గeszcze ogromny spichrz z wielkimi zapasami żywności,
w którym stał pułk westlanǳki.
Pożar ogarnął budynek tak szybko, pociski zaś padały గeden za drugim tak celnie, że
Westlandczycy nie zdołali unieść muszkietów ani naboగów, które też wybuchły w ogniu,
roznosząc daleko naokół płonące głownie.
Szweǳi nie spali w nocy; czynili przygotowania, sypali baterie pod armaty, napełniali kosze ziemią, urząǳali obóz. Żołnierz, lubo⁹⁴⁶ przez tyle lat woగny i w tylu bitwach
zaprawiony, a z natury ǳielny i wytrwały, nie czekał radośnie dnia następnego. Pierwszy
ǳień przyniósł klęskę.
Armaty klasztorne wyrząǳiły tak znaczne szkody w luǳiach, że naగstarsi woగownicy
w głowę zachoǳili, przypisuగąc గe nieostrożnemu obeగściu fortecy i zbytniemu zbliżeniu
się do murów.
Lecz owo గutro, choćby przyniosło zwycięstwo, nie obiecywało sławy, bo czymże
było wzięcie nieznaczneగ twierǳy i klasztoru dla zdobywców tylu miast znamienitych
i stokroć lepieగ warownych? Tylko żąǳa bogatego łupu podtrzymywała ochotę, ale na- Woగna, Czary, Zabobony,
Zwątpienie tomiast owa trwoga duszna, z którą polskie sprzymierzone chorągwie podstępowały pod
przesławną Jasną Górę, uǳieliła się గakoś i Szwedom. Tylko że గedni drżeli przed myślą
świętokraǳtwa, druǳy zaś obawiali się czegoś nieokreślonego, z czego sami nie zdawali sobie sprawy, a co nazywali ogólnym mianem czarów. Wierzył w nie sam Burchard
Miller, గakżeż nie mieli wierzyć żołdacy?
Zauważono zaraz, że gdy Miller zbliżał się do kościoła Święteగ Barbary, koń pod nim
stanął nagle, podał się w tył, rozwarł chrapy, stulił uszy i parskaగąc trwożnie, nie chciał
naprzód postąpić. Stary గenerał nie pokazał po sobie trwogi, గednak następnego dnia wyznaczył to stanowisko księciu Heskiemu, sam zaś odciągnął z większymi ǳiałami w stronę
⁹⁴⁴krętanina (daw.) — krzątanina. [przypis edytorski]
⁹⁴⁵Miller zdumiał — ǳiś popr.: zdumiał się. [przypis edytorski]
⁹⁴⁶lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
północną klasztoru, ku wsi Częstochowie. Tam przez noc sypał szańce, by z nich nazaగutrz
uderzyć.
Ledwie tedy rozbłysło na niebie, rozpoczęła się walka artylerii; lecz tym razem pierwsze zagrały ǳiała szweǳkie. Nieprzyగaciel nie myślał zrazu uczynić w murach wyłomu,
by przezeń do szturmu się rzucić; chciał tylko przerazić, zasypać kulami kościół i klasztor,
wzniecić pożary, podruzgotać ǳiała, pobić luǳi, rozszerzyć trwogę.
Na mury klasztorne wyszła znów procesగa, bo nic tak nie ukrzepiało walczących, గak
widok Przenaగświętszego Sakramentu i spokoగnie z nim idących zakonników. ǲiała
klasztorne odpowiadały grzmotem na grzmot, błyskawicą na błyskawicę, ile mogły, ile
luǳiom sił i tchu w piersi starczyło. Ziemia też zdawała się trząść w posadach. Morze
dymu rozciągnęło się nad klasztorem i kościołem.
Co za chwile, co za widoki dla luǳi (a wielu takich było w twierǳy), którzy nigdy
w życiu nie patrzyli w krwawe oblicze woగny!
Ów huk nieustaగący, błyskawice, dymy, wycia kul rozǳieraగących powietrze, straszliwy chychot granatów, szczękanie pocisków o bruki, głuche uderzenia o ściany, dźwięk
rozbĳanych szyb, wybuchy pękaగących kul ognistych, świst ich skorup, chrobot i trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!…
W czasie tego ani chwili spoczynku, ani oddechu dla wpół zduszonych dymem piersi,
coraz nowe stada kul, a wśród zamieszania głosy przerażaగące w różnych stronach twierǳy,
kościoła i klasztoru:
— Pali się! Wody! Wody!
— Na dachy z bosakami!… Płacht więceగ!
Na murach zaś okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:
— Wyżeగ ǳiało!… wyżeగ!… pomięǳy budynki… Ognia!…
Około południa ǳieło śmierci wzmogło się గeszcze. Zdawać się mogło, że gdy dymy
opadną, oczy szweǳkie uగrzą tylko stos kul i granatów na mieగscu klasztoru. Kurzawa
wapienna ze ścian obitych kulami wzbĳała się i mieszaగąc się z dymami, przesłaniała świat.
Wyszli księża z relikwiami egzorcyzmować owe tumany, aby nie przeszkaǳały obronie.
Huk ǳiał stał się przerywany, ale tak gęsty గak oddech zdyszanego smoka.
Nagle na wieży, świeżo odbudowaneగ po zeszłorocznym pożarze, ozwały się trąby Woగna, Walka, Muzyka,
wspaniałą harmonią pobożneగ pieśni. Płynęła z góry ta pieśń i słychać గą było naokół, Śpiew, Matka Boska
słychać wszędy, aż na bateriach szweǳkich. Do dźwięku trąb dołączyły się wkrótce głosy
luǳkie i wśród ryku, świstu, okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały się
słowa:
Bogaroǳica, ǲiewica,
Bogiem sławiona Maryగa!…
Tu wybuchło kilkanaście granatów; trzask dachówek i krokwi, a potem krzyk: „Wody!”, targnął słuchem i… znów pieśń płynęła daleగ spokoగnie:
U Twego Syna, hospodyna,
Spuści nam, ziści nam
Chlebny czas, zbożny czas.
Kmicic, stoగąc na murach przy ǳiale naprzeciw wsi Częstochowy, w któreగ były stanowiska Millera i skąd naగwiększy szedł ogień, odtrącił mnieగ wprawnego puszkarza⁹⁴⁷
i sam pracować zaczął. A pracował tak dobrze, że wkrótce, chociaż to był listopad i ǳień
chłodny, zrzucił tołub⁹⁴⁸ lisi, zrzucił żupan i w samych tylko szarawarach i koszuli pozostał.
Luǳiom nie obeznanym z woగną rosło serce na widok tego żołnierza z krwi i kości, Żołnierz, Odwaga
dla którego to wszystko, co się ǳiało, ów ryk armat, stada kul, zniszczenie, śmierć —
zdawały się być tak zwyczaగnym żywiołem గak ogień dla salamandry⁹⁴⁹.
⁹⁴⁷puszkarz (daw.) — człowiek obsługuగący puszkę, czyli ǳiało, artylerzysta. [przypis edytorski]
⁹⁴⁸tołub (daw.) — futro. [przypis edytorski]
⁹⁴⁹salamandra — tu: istota fantastyczna, opisana w XVI w. przez Paracelsusa, żywiołak ognia. [przypis edytorski]
  Potop 
Brew miał namarszczoną, ogień w oczach, rumieńce na policzkach i గakąś ǳiką radość
w twarzy. Co chwila pochylał się na ǳiało, cały zaగęty mierzeniem, cały oddany walce, na
nic niepamiętny; celował, zniżał, podnosił, wreszcie krzyczał: „Ognia!” — a gdy Soroka
przykładał lont, on biegł na zrąb, patrzył i od czasu do czasu wykrzykiwał:
— Pokotem! pokotem!
Orle గego oczy przenikały przez dymy, kurzawę; skoro mięǳy budynkami uగrzał gǳie
zbitą masę kapeluszy lub hełmów, wnet druzgotał గe i rozpraszał celnym pociskiem గakby
piorunem.
Chwilami wybuchał śmiechem, gdy większe niż zwykle sprawił zniszczenie. Kule
przelatywały nad nim i obok — on nie spoగrzał na żadną; nagle, po strzale, poskoczył na
zrąb, wpił oczy w dal i zakrzyknął:
— ǲiało rozbite!… Tam teraz గeno trzy sztuki graగą!…
Do południa ani odetchnął. Pot zlewał mu czoło, koszula dymiła; twarz miał uczernioną saǳą, a oczy świecące.
Sam pan Piotr Czarniecki poǳiwiał celność గego strzałów i kilkakrotnie w przerwach
rzekł mu:
— Waści woగna nie nowina! To i widać zaraz! Gǳieś się tak wyuczył?
O goǳinie trzecieగ na baterii szweǳkieగ zamilkło drugie ǳiało, rozbite celnym Kmicicowym strzałem. Resztę pozostałych ściągnięto w గakiś czas późnieగ z szańców. Widocznie Szweǳi uznali tę pozycగę za niemożliwą do utrzymania.
Kmicic odetchnął głęboko.
— Spocznĳ! — rzekł mu Czarniecki.
— Dobrze! గeść mi się chce — odpowieǳiał rycerz. — Soroka! daగ, co masz pod
ręką!
Stary wachmistrz uwinął się wprędce. Przyniósł gorzałki w blaszance i ryby węǳoneగ.
Pan Kmicic గeść począł chciwie, podnosząc od czasu do czasu oczy i patrząc na przelatuగące
nie opodal granaty tak, గakby patrzył na wrony.
A గednak leciało ich dosyć, nie od Częstochowy, ale właśnie z przeciwneగ strony;
mianowicie te wszystkie, które przenosiły klasztor i kościół.
— Lichych maగą puszkarzów, za wysoko podnoszą ǳiała — rzekł pan Andrzeగ, nie
ustaగąc గeść — patrzcie, wszystko przenosi i iǳie na nas!
Słuchał tych słów młody mniszeczek, siedmnastoletnie pacholę, które ledwie do nowicగatu wstąpiło. Podawał on ciągle poprzednio kule do nabĳania i nie ustępował, chociaż
każda żyłka trzęsła się w nim ze strachu, bo pierwszy raz woగnę oglądał. Kmicic imponował mu w niewypowieǳiany sposób swym spokoగem; i teraz usłyszawszy గego słowa,
przygarnął się mimowolnym ruchem ku niemu, గakby chcąc szukać opieki i schronienia
pod skrzydłami teగ potęgi.
— Zali⁹⁵⁰ mogą nas dosięgnąć z tamteగ strony? — zapytał.
— Czemu nie? — odpowieǳiał pan Andrzeగ. — A co, miły braciszku, także się to
boisz?
— Panie! — odpowieǳiało drżące pacholę — wyobrażałem sobie woగnę straszną,
alem nie myślał, żeby była tak straszna!
— Nie każda kula zabĳa, inaczeగ by గuż luǳi nie było na świecie, bo matki by nie
nastarczyły roǳić.
— Naగwięceగ, panie, strach mi owych kul ognistych, owych granatów. Czemu to one
rozpękaగą się z takim hukiem?… Matko Boża, ratuగ!… i tak okrutnie luǳi ranią?…
— Jak ci wytłumaczę, zyskasz na eksperiencగi, oగczyku. Owóż kula to గest żelazna,
a wewnątrz drążona, prochami naładowana. W గednym mieగscu ma zaś ǳiurę dość małą,
w któreగ tuleగa z papieru albo czasem z drewna sieǳi.
— Jezu Nazareński! tuleగa sieǳi?
— Tak గest! Zaś w tulei kłak wysiarkowany, który się przy wystrzale zapala. Owóż
kula powinna upaść tuleగą na ziemię, by గą sobie wbić do środka, wonczas ogień dochoǳi
do prochów i kulę rozrywa. Wiele wszelako kul pada nie na tuleగę, ale i to nic nie szkoǳi,
bo przecie గak ogień doగǳie, to wybuch nastąpi…
Nagle Kmicic wyciągnął rękę i począł mówić szybko:
⁹⁵⁰zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
— Patrz! patrz! oto! ot masz eksperyment!
— Jezus! Maria! Józef! — krzyknął braciszek na widok nadlatuగącego granatu.
Granat tymczasem spadł na maగdan i warcząc, wichrząc, zaczął podskakiwać po bruku,
wlokąc za sobą dymek błękitny, przewrócił się raz i drugi, przytoczył aż pod mur, na
którym sieǳieli, wpadł w kupę mokrego piasku usypaną wysoko aż do blanków i tracąc
zupełnie siłę, pozostał bez ruchu.
Padł na szczęście tuleగą do góry, lecz kłak nie zgasł, bo dym podniósł się natychmiast.
— Na ziemię!… na twarze!… — poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. — Na ziemię!
na ziemię!
Lecz Kmicic w teగ sameగ chwili zsunął się po kupie piasku, błyskawicznym ruchem
dłoni chwycił za tuleగę, szarpnął, wyrwał i wznosząc rękę z palącym się kłakiem, począł
wołać:
— Wstawaగcie! Jakoby kto psu zęby wybrał! Już on teraz i muchy nie zabĳe!
To rzekłszy, kopnął leżący czerep. Obecni zdrętwieli, wiǳąc ten nadluǳkieగ odwagi
uczynek, i przez czas గakiś nikt słowa nie śmiał przemówić; na koniec Czarniecki zakrzyknął:
— Szalony człecze! Toż gdyby pękło, na proch by cię zmieniło!
A pan Andrzeగ rozśmiał się tak szczerze, że aż błysnął zębami గak wilk:
— Albo to nam prochów nie trzeba? Nabilibyście mną armatę i గeszcze bym po
śmierci napsuł Szwedów!
— Niechże cię kulę bĳą! Gǳie u ciebie boగaźń mieszka?
Młody mniszek złożył ręce i poglądał z niemym uwielbieniem na Kmicica. Lecz
wiǳiał గego czyn i ksiąǳ Kordecki, który właśnie zbliżał się w tę stronę. Ten nadszedł, Odwaga, Religia, Matka
wziął pana Andrzeగa obu rękoma za głowę, następnie położył na nieగ znak krzyża. Boska
— Tacy గak ty nie poddaǳą Jasneగ Góry! — rzekł — aleć zakazuగę żywot potrzebny
narażać. Już strzały cichną i nieprzyగaciel schoǳi z pola; weźże tę kulę, wysyp z nieగ proch
i ponieś గą Naగświętszeగ Pannie do kaplicy. Milszy గeగ bęǳie ten podarek niźli te perły
i గasne kamuszki, któreś గeగ podarował!
— Oగcze! — odrzekł rozrzewniony Kmicic — Co tam wielkiego!… Ja bym dla Naగświętszeగ Panny… Ot! słów w gębie nie staగe!… Ja bym na męki, na śmierć. Ja bym nie
wiem co był gotów uczynić, byle గeగ służyć…
I łzy błysły w oczach pana Andrzeగa, a ksiąǳ Kordecki rzekł:
— Chodźże do nieగ i z tymi łzami, póki nie obeschną. Łaska గeగ spłynie na ciebie,
uspokoi cię, pocieszy, sławą i czcią przyozdobi!
To rzekłszy, wziął go pod ramię i poprowaǳił do kościoła, pan Czarniecki zaś spoglądał za nimi czas గakiś, wreszcie rzekł:
— Siła⁹⁵¹ wiǳiałem w życiu odważnych kawalerów, którzy za nic sobie pericula⁹⁵²
ważyli, ale ten Litwin to chyba d…
Tu uderzył się w gębę dłonią pan Piotr, aby sprośnego⁹⁵³ imienia w świętym mieగscu
nie wymówić.
ఝ 
Walka na armaty nie przeszkaǳała wcale układom. Postanowili korzystać z nich oగco- Woగna, Interes
wie za każdym razem, chcąc łuǳić nieprzyగaciela i zwłóczyć, aby przez ten czas doczekać
się గakieగkolwiek pomocy albo przynaగmnieగ zimy suroweగ; Miller⁹⁵⁴ zaś nie przestawał
wierzyć, że zakonnicy pragną tylko naగlepsze warunki wytargować.
Wieczorem więc, po oweగ strzelaninie, wysłał znów pułkownika Kuklinowskiego z wezwaniem do poddania się. Temu Kuklinowskiemu pokazał przeor salwę-gwardię królewską, którą od razu zamknął mu usta. Lecz Miller miał późnieగszy rozkaz królewski zaగęcia
Bolesławia, Wielunia, Krzepic i Częstochowy.
— Zanieś im waszmość ten rozkaz — rzekł do Kuklinowskiego — bo tak myślę, że
po okazaniu go zbraknie im materii do wykrętów.
⁹⁵¹siła (daw.) — wiele, dużo. [przypis edytorski]
⁹⁵²periculum (łac.) — niebezpieczeństwo; tu: B. lm pericula: niebezpieczeństwa. [przypis edytorski]
⁹⁵³sprośny — nieprzyzwoity, grzeszny; tu mowa o diable. [przypis edytorski]
⁹⁵⁴Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik mi.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz się mylił.
Ksiąǳ Kordecki oświadczył, iż గeśli rozkaz obeగmuగe Częstochowę, niechże గą sobie Polityka, Woగna
గenerał szczęśliwie zaగmuగe, przy czym może być pewny, że ze strony klasztoru nie dozna
żadneగ przeszkody, ale Częstochowa nie గest Jasną Górą, ta zaś ostatnia nie గest w rozkazie
wymieniona.
Usłyszawszy tę odpowiedź, Miller poznał, że z biegleగszymi od siebie dyplomatami ma
do czynienia; గemu to właśnie zabrakło racగi — pozostawały tylko armaty.
Jednakże przez noc trwało zawieszenie broni. Szweǳi pracowali usilnie nad wzniesieniem potężnieగszych szańców, గasnogórcy opatrywali szkody wczoraగsze i ze zdumieniem
przekonali się, że ich nie było. Gǳieniegǳie połamane dachy i krokwie, gǳieniegǳie
płaty tynku opadłego z murów — oto wszystko. Z luǳi nikt nie poległ, nikt nie został
nawet skaleczony. Ksiąǳ Kordecki, obchoǳąc mury, mówił z uśmiechem do żołnierzy:
— Patrzcie గeno, nie tak straszny ów nieprzyగaciel i గego bombardy⁹⁵⁵, గak mówiono.
Po odpuście nieraz większe szkody się trafiaగą. Opieka boska nas strzeże, ręka boża nas
piastuగe, ale wytrwaగmy tylko, to గeszcze większe cuda zobaczymy!
Nadeszła nieǳiela, święto Ofiarowania Naగświętszeగ Panny. W nabożeństwie nie było przeszkody, bo Miller oczekiwał na ostateczną odpowiedź, którą zakonnicy obiecali
przesłać po południu.
Tymczasem, pomni na słowa Pisma: గako dla przestraszenia Filistynów Izrael obnosił
arkę bożą koło obozu, choǳili znów procesగonalnie z monstrancగą. List
List wysłano o goǳinie drugieగ, ale nie z poddaniem się, tylko z powtórzeniem odpowieǳi daneగ Kuklinowskiemu, iż kościół i klasztor zowią się Jasną Górą, miasto zaś
Częstochowa wcale do klasztoru nie należy.
„Dlatego to błagamy usilnie Jego Dostoగność — pisał ksiąǳ Kordecki — abyś zechciał zostawić w pokoగu Zgromaǳenie nasze i kościół Bogu i Naగświętszeగ Bogaroǳicy
poświęcony, iżby w nim cześć Boga na przyszłość pozostała, gǳie by zarazem Maగestat
Boski błagano o zdrowie i powoǳenie Naగగaśnieగszego Króla. Tymczasem my, niegodni,
zanosząc nasze prośby, polecamy się naగusilnieగ łaskawym względom Waszeగ Dostoగności,
pokładaగąc ufność w గego dobroci, po któreగ i na przyszłość wiele sobie obiecuగemy…”
Byli przy czytaniu tego listu obecni: Wrzeszczowicz, Sadowski, Horn, gubernator
krzepicki, de Fossis, znakomity inżynier, na koniec książę Heski, człowiek młody, wyniosły barǳo, który, lubo⁹⁵⁶ podkomendny Millera, chętnie mu swą wyższość okazywał.
Ten więc uśmiechnął się złośliwie i powtórzył z przyciskiem zakończenie listu:
— Po dobroci waszeగ wiele sobie obiecuగą; to przymówka o kwestę, panie గenerale. Zadam wam గedno pytanie, mości panowie: czy mnichy lepieగ się proszą, czy lepieగ
strzelaగą?
— Prawda! — rzekł Horn. — Przez te pierwsze dni straciliśmy tylu luǳi, że i dobra
bitwa więceగ nie weźmie!
— Co do mnie — mówił daleగ książę Heski — pienięǳy nie potrzebuగę, sławy nie
zyskam, a nogi w tych chałupach odmrożę. Co za szkoda, żeśmy do Prus nie poszli; kraగ
bogaty, wesoły, గedno miasto lepsze od drugiego.
Miller, który czynił prędko, ale myślał powoli, dopiero w teగ chwili wyrozumiał sens
listu, poczerwieniał więc i rzekł:
— Mnisi drwią z nas, mości panowie!
— Intencగi nie było, ale na గedno to wychoǳi! — odrzekł Horn.
— Więc do szańców! Mało było wczoraగ ognia i kul!
Rozkazy dane przeleciały szybko z గednego końca linii szweǳkich w drugi. Szańce
pokryły się sinawymi chmurami, klasztor odpowieǳiał wnet z całą energią. Tym razem గednak ǳiała szweǳkie, lepieగ ustawione, większą poczęły czynić szkodę. Sypały się
bomby ładowne prochem, ciągnące za sobą warkocz płomienia. Rzucano także rozpalone
pochodnie i kłęby konopi przesiąkniętych żywicą.
Jak czasem stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem, obsiadaగą wzgórza wyniosłe, tak roగe tych ognistych posłanników padały na szczyty kościoła i na drewniane
dachy zabudowań. Kto nie brał uǳiału w walce, kto nie był przy armatach, ten sieǳiał na
⁹⁵⁵bombarda — ǳiało o szerokieగ i krótkieగ lufie, używane do burzenia fortyfikacగi. [przypis edytorski]
⁹⁵⁶lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
dachach. Jedni czerpali wodę w studniach, druǳy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami. Niektóre kule, łupiąc belki i krokwie, wpadały na strychy,
i wnet dym a woń spalenizny napełniała wnętrze budynków. Lecz i na strychach czyhali
obrońcy z beczkami wody. Naగcięższe bomby przebĳały nawet i pułapy. Mimo nadluǳkich wysileń, mimo czuగności zdawało się, że pożoga pręǳeగ czy późnieగ musi ogarnąć
klasztor. Pochodnie i kłęby konopne, spychane drągami z dachów, utworzyły pod ścianami stosy goreగące. Okna pękały od żaru, a niewiasty i ǳieci zamknięte w izbach dusiły
się dymem i gorącem.
Ledwie pogaszono గedne pociski, ledwie wody spłynęły po zrębach, leciały nowe stada
rozpalonych kul, płonących szmat, skier, żywego ognia. Cały klasztor był nim obగęty,
rzekłbyś: niebo otworzyło się nad nim i ulewa piorunów nań spada; గednak gorzał, a nie
palił się, płonął i nie zapadał w rumowisko; co więceగ, wśród tego morza płomieni śpiewać
począł గak ongi młoǳieńcy w piecu ognistym.
Albowiem tak samo గak dnia wczoraగszego ozwała się pieśń z wieży z towarzyszeniem Muzyka, Śpiew, Woగna,
trąb. Luǳiom stoగącym na murach i pracuగącym przy ǳiałach, którzy w każdeగ chwi- Czary, Zabobony
li mogli sąǳić, że tam గuż wszystko płonie i w gruzy się wali za ich plecami, pieśń ta
była గakby balsam koగący, zwiastowała im bowiem ciągle i ustawicznie, że stoi klasztor,
stoi kościół, że płomień dotąd nie zwyciężył wysileń luǳkich. Odtąd też weszło w zwyczaగ podobną harmonią osłaǳać sobie niedolę oblężenia i straszliwy krzyk srożącego się
żołnierstwa oddalać od uszu niewieścich.
Lecz i w obozie szweǳkim czyniła owa pieśń i kapela niemałe wrażenie. Żołnierze na
szańcach słuchali గeగ naprzód z poǳiwem, potem z zabobonnym strachem.
— Jak to? — mówili mięǳy sobą — rzuciliśmy na ów kurnik tyle żelaza i ognia,
że nieగedna potężna twierǳa z popiołem i dymem గuż by uleciała, a oni sobie wygrywaగą
radośnie… Co to గest?…
— Czary! — odpowiadali inni.
— Kule się tamtych ścian nie imaగą. Z dachów granaty staczaగą się, గakobyś bochenkami rzucał. Czary! czary! — powtarzali. — Nic nas tu dobrego nie spotka!
Starszyzna nawet gotowa była przypisać tym dźwiękom taగemnicze గakieś znaczenie.
Lecz niektórzy tłumaczyli to inaczeగ, i Sadowski rzekł głośno umyślnie, aby go Miller
mógł słyszeć:
— Musi się im dobrze ǳiać, skoro się weselą, czyli że dotąd na próżno tylko napsuliśmy tyle prochów.
— Których nie mamy wiele — rzekł książę Heski.
— Ale za to mamy woǳa Poliocertesa⁹⁵⁷ — odrzekł Sadowski takim tonem, że nie
można było wyrozumieć, czy drwi, czy chce Millerowi pochlebić.
Lecz ten wziął to widocznie przeciw sobie, bo wąsa przygryzł.
— Zobaczymy, czy za goǳinę będą గeszcze grali! — rzekł, zwracaగąc się do swego
sztabu.
I rozkazał podwoić ogień.
Lecz rozkazy గego spełniono zbyt gorliwie. W pośpiechu za wysoko podnoszono ǳiała, skutkiem czego kule poczęły przenosić. Niektóre dolatywały, szybuగąc nad kościołem
i klasztorem, aż do przeciwległych szańców szweǳkich; tam druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabĳały luǳi.
Goǳina గedna upłynęła, potem druga. Z wieży kościelneగ rozlegała się ciągle uroczysta
muzyka.
Miller stał z perspektywą⁹⁵⁸ w Częstochowie. Patrzył długo.
Obecni zauważyli, że ręka, którą trzymał perspektywę przy oczach, drżała mu coraz
silnieగ; na koniec zwrócił się do obecnych i zakrzyknął:
— Strzały nie szkoǳą wcale kościołowi!
Tu gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego woగownika. Cisnął lunetę o ziemię, aż rozbryzła się w sztuki.
— Wścieknę się od teగ muzyki! — wrzasnął.
W teగ chwili inżynier de Fossis przygalopował do niego.
⁹⁵⁷Poliocertes właśc. Poliorketes (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
⁹⁵⁸perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
  Potop 
— Panie గenerale — rzekł — podkopu nie można robić. Pod warstwą ziemi skała
leży. Tutaగ trzeba by górników.
Miller zaklął; lecz గeszcze nie dokończył przekleństwa, gdy znowu oficer z częstochowskiego szańca przybiegł pędem i salutuగąc po żołniersku, ozwał się:
— Naగwiększe ǳiało nam rozbito! Czy zaciągnąć drugie ze Lgoty?
Ogień istotnie osłabł nieco — muzyka rozlegała się coraz uroczyścieగ.
Miller odగechał do swoగeగ kwatery, nie rzekłszy ani słowa. Lecz nie wydał rozkazów
wstrzymuగących walkę. Postanowił zmęczyć oblężonych. Wszak tam w twierǳy zaledwie
dwustu luǳi było załogi, on zaś miał ciągle świeżych żołnierzy do zmiany.
Nadeszła noc, ǳiała grzmiały bez ustanku! Lecz klasztorne odpowiadały żywo, żywieగ
nawet niż w ǳień, bo ognie szweǳkie wskazywały im cel gotowy. Nieraz bywało, że ledwie żołnierze obsiedli ognisko i wiszący w nim kocieł, gdy naraz nadlatywała z ciemności
faskula⁹⁵⁹ klasztorna గakby duch śmierci. Ognisko rozbryzgiwało się w drzazgi i skry,
żołnierze rozbiegali się z wrzaskiem nieluǳkim i albo szukali przy innych towarzyszach
schronienia, albo błąkali się wśród nocy, zziębli, głodni, przerażeni.
Koło północy ogień klasztorny wzmocnił się tak dalece, że w promieniu strzału ani
podobna było rozpalić drewek. Zdawało się, że oblężnicy mówią mową ǳiał następne
słowa: „Chcecie nas zmęczyć… próbuగcie, sami wyzywamy!”
Wybiła goǳina pierwsza i druga. Począł mżyć drobny deszcz w postaci mgły zimneగ
a przenikliweగ, która zbĳała się mieగscami గakoby w słupy, kolumny a mosty, czerwieniące
się od ognia.
Przez owe fantastyczne słupy i arkady widać było chwilami groźne zarysy klasztoru,
który się zmieniał w oczach; raz zdawał się wyższym niż zwykle, to znów గakoby zapadał w otchłań. Od szańców aż do గego murów wyciągały się గakieś złowrogie sklepienia
i korytarze utworzone z mgły i ciemności, a tymi korytarzami nadlatywały kule śmierć
niosące. Chwilami całe powietrze nad klasztorem stawało się గasne, గakby గe oświeciła
błyskawica. Wówczas mury, wyniosłe ściany i wieże zarysowywały się గaskrawo, potem
znów gasły.
Żołnierze poczęli patrzeć przed siebie z trwogą ponurą i zabobonną. Raz wraz też
trącał గeden drugiego i szeptał:
— Wiǳiałeś? Ten klasztor zగawia się i znika na przemian… To nieluǳka moc!
— Wiǳiałem lepieగ — mówił drugi. — Celowaliśmy tym właśnie ǳiałem, co pękło,
gdy nagle cała forteca poczęła skakać i drygać, గakoby గą kto na linie do góry podnosił
i zniżał. Celuగ tu do takieగ fortecy, trafiaగ!
To rzekłszy, żołnierz rzucił szczotkę ǳiałową i po chwili dodał:
— Nic tu nie wystoimy!… Nie powąchamy ich pienięǳy… Brr! zimno! Macie tam
maźnicę⁹⁶⁰ ze smołą, zapalcie, choć ręce ogrzeగem!
Jeden z żołnierzy począł rozpalać smołę z pomocą siarkowanych nici. Rozpalił naprzód
kwacz⁹⁶¹, potem zaczął go z wolna zanurzać.
— Zgaście światło! — zabrzmiał głos oficera.
Lecz niemal గednocześnie rozległ się szum faskuli, potem krzyk krótki, urywany
i światło zgasło.
Noc ciężkie przyniosła straty Szwedom. Naginęło mnóstwo luǳi przy ogniach; w niektórych mieగscach rozegnano ich tak, że niektóre pułki, raz wpadłszy w zamieszanie, nie
mogły do samego rana przyగść do sprawy. Oblężeni, గakby chcąc okazać, że snu nie potrzebuగą, strzelali coraz gęścieగ.
Brzask oświecił na murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ale ożywione gorączką.
Ksiąǳ Kordecki w nocy leżał krzyżem w kościele; skoro świt, poగawił się na murach
i błogi głos గego rozlegał się przy ǳiałach, na kortynach, koło bram:
— Bóg ǳień czyni, ǳieci… Niech bęǳie światło గego błogosławione! Nie ma szkód ni Woగna, Wierzenia, Matka
w kościele, ni w zabudowaniach… Ogień ugaszony, życia nikt nie stracił. Panie Mosiński! Boska
kula ognista wpadła pod kolebkę waszmościnego ǳieciątka i zgasła, szkody mu nĳakieగ
nie uczyniwszy. Poǳiękuగ Naగświętszeగ Pannie i odsłuż గeగ!
⁹⁵⁹faskula — pocisk. [przypis edytorski]
⁹⁶⁰maźnica — naczynie do przechowywania smaru, smoły a. ǳiegciu. [przypis edytorski]
⁹⁶¹kwacz — pęǳel z pakuł lub szmat na kĳu, używany do smarowania smołą, rozprowaǳania farby itp.
[przypis edytorski]
  Potop 
— Niech bęǳie Jeగ imię wysławione! — odrzekł Mosiński — Służę, గak mogę!
Przeor poszedł daleగ.
Świtało గuż zupełnie, gdy stanął przy Czarnieckim i Kmicicu. Kmicica nie spostrzegł,
bo przelazł na drugą stronę obeగrzeć dylowania, które kula szweǳka nieco uszkoǳiła.
Ksiąǳ zaraz spytał:
— A gǳie to Babinicz? Zali⁹⁶² nie śpi?
— Ja zaś miałbym spać w taką noc! — odpowieǳiał pan Andrzeగ, gramoląc się na
mur. — Toż bym sumienia nie miał! Lepieగ czuwać na ordynansie⁹⁶³ Naగświętszeగ Panny.
— Lepieగ, lepieగ, służko wierny! — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
Lecz pan Andrzeగ zobaczył w teగ chwili połyskuగące z dala mdłe światełko szweǳkie
i zaraz zakrzyknął:
— Ogień tam, ogień! Rychtuగ⁹⁶⁴! wyżeగ! w nich, psubratów!
Uśmiechnął się ksiąǳ Kordecki గak archanioł, wiǳąc taką gorliwość, i wrócił do Woగna, Jeǳenie
klasztoru, by spracowanym polewki piwneగ, smakowicie kostkami sera kraszoneగ, podesłać.
Jakoż w pół goǳiny potem poగawiły się niewiasty, księża i ǳiadkowie kościelni, niosąc
dymiące garnki i ǳbany.
Chwycili గe skwapliwie żołnierze i wkrótce wzdłuż całych murów rozległo się łakome
siorbanie. Chwalili też sobie ów napitek mówiąc:
— Nie ǳieగe się nam krzywda w służbie u Naగświętszeగ Panny! Wikt zacny!
— Gorzeగ Szwedom! — mówili inni — źle im było warzyć strawę teగ nocy, gorzeగ
bęǳie przyszłeగ.
— Maగą dosyć, psiawiary! Pewnie we dnie daǳą sobie i nam odpocznienie. Już im
teraz i armacięta musiały od ciągłego kichania pochrypnąć.
Lecz żołnierze mylili się, bo ǳień nie miał przynieść spoczynku.
Gdy rankiem oficerowie, przychoǳący z raportami, donieśli Millerowi, że skutek
nocneగ strzelaniny గest żaden, że owszem, im samym przyniósł znaczne szkody w luǳiach,
గenerał zaciął się i kazał daleగ ogień prowaǳić.
— Przecie się wreszcie znużą! — rzekł do księcia Heskiego.
— W prochach ekspens⁹⁶⁵ niezmierny — odrzekł ów oficer.
— Przecie i oni ekspensuగą?
— Oni muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry i siarki, a węgla sami im dostarczymy,
గeśli uda nam się choć గedną budę zapalić. W nocy podగeżdżałem pod mury i mimo huku
słyszałem wyraźnie młyn, nie może to być inny młyn గak prochowy.
— Każę do zachodu słońca strzelać tak mocno గak wczoraగ. Na noc odpoczniem.
Zobaczym, czyli poselstwa nie wyślą.
— Wasza dostoగność wiesz, że wysłali do Wittenberga⁹⁶⁶?
— Wiem, wyślę i గa po naగwiększe kolubryny⁹⁶⁷. Jeśli ich nie można bęǳie nastraszyć
albo pożaru wzniecić od środka, trzeba bęǳie wyłom uczynić.
— Spoǳiewasz się więc wasza dostoగność, że feldmarszałek pochwali oblężenie?
— Feldmarszałek wieǳiał o moim zamiarze i nie mówił nic — odrzekł szorstko
Miller. — Jeśli mnie tu niepowoǳenie ścigać daleగ bęǳie, to pan feldmarszałek zgani, nie
pochwali, i na mnie całeగ winy złożyć nie omieszka. Król గegomość గemu odda słuszność,
to wiem. Niemałom గuż ucierpiał od zgryźliwego humoru pana feldmarszałka, గakby to
moగa winą była, że go, గako Włosi mówią, mal francese⁹⁶⁸ trawi.
— O tym, że na waszą dostoగność zwali winę, nie wątpię, zwłaszcza gdy się pokaże,
że Sadowski ma słuszność.
— Co za słuszność? Sadowski za tymi mnichami przemawia, గak gdyby był u nich na
żołǳie! Co on powiada?
⁹⁶²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
⁹⁶³ordynans (daw.) — rozkaz. [przypis edytorski]
⁹⁶⁴rychtować — przygotowywać; tu: celować. [przypis edytorski]
⁹⁶⁵ekspens (z łac. expensus) — wydatek. [przypis edytorski]
⁹⁶⁶Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
⁹⁶⁷oktawa — oktawa kolubryna, ǳiało średnieగ wielkości, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
⁹⁶⁸mal francese (wł.) — choroba ancuska, syfilis. [przypis edytorski]
  Potop 
— Powiada, że te wystrzały — rozlegną się w całym kraగu, od Bałtyku aż po Karpaty.
— Niechże król గegomość każe w takim razie skórę z Wrzeszczowicza ściągnąć i గako
wotum do tego klasztoru గą pośle, bo to on instygował⁹⁶⁹ owo oblężenie.
Tu Miller porwał się za głowę.
— Ale trzeba kończyć na gwałt! Tak mi się zdaగe, tak mi coś mówi, że w nocy oni
wyślą kogoś dla układów. Tymczasem ognia i ognia!
Przeszedł więc ǳień do wczoraగszego podobny, pełen grzmotów, dymu i płomienia.
Wiele గeszcze takich miało przeగść ponad Jasną Górą. Lecz oni gasili pożary i strzelali
z nie mnieగszym męstwem. Połowa żołnierzy szła na spoczynek, druga połowa była na
murach przy ǳiałach.
Luǳie poczęli oswaగać się z ustawicznym hukiem, uwłaszcza gdy przekonali się, że
szkód wielkich nie ma. Mnieగ doświadczonych krzepiła wiara, ale byli pomięǳy nimi
i starzy żołnierze, obeznani z woగną, którzy służbę pełnili గak rzemiosło. Ci dodawali
otuchy wieśniakom.
Soroka wielką uzyskał wśród nich powagę, bo wiele życia strawiwszy na woగnie, tak
był oboగętny na గeగ hałasy, గak stary szynkarz na krzyki pĳących. Wieczorem, gdy strzały
ucichły, opowiadał towarzyszom o oblężeniu Zbaraża⁹⁷⁰. Sam w nim nie był, ale wieǳiał
o nim dokładnie od żołnierzy, którzy గe przetrwali, i tak mówił:
— Tam zwaliło się kozactwa, tatarstwa i Turków tyle, że samych kuchtów więceగ było
niźli tu wszystkich Szwedów. A dlatego im się nasi nie dali. Prócz tego, tu złe duchy nie Śmierć, Zabobony, Czary,
maగą mocy nĳakieగ, a tam గeno przez piątek, sobotę i nieǳielę diabli nie wspomagali Żołnierz
hultaగstwa, a przez resztę dni po całych nocach straszyli. Posyłali śmierć na okop, żeby się
pokazywała żołnierzom i serce im do bitwy odeగmowała. Wiem od takiego, który గą sam
wiǳiał.
— Wiǳiałże గą? — pytali ciekawie chłopi, kupiąc się koło wachmistrza.
— Na własne oczy! Szedł od kopania studni, bo im tam wody brakło, a co była
w stawach, to śmierǳiała. Iǳie, iǳie, aż patrzy, naprzeciw niego podchoǳi గakaś figura
w czarneగ płachcie.
— W czarneగ, nie w białeగ?
— W czarneగ; na woగnę w czarną się ona ubiera. Mroczyło się. Przybliża się żołnierz:
„Werdo⁹⁷¹?” — pyta — ona nic. Dopiero pociągnął za płachtę — patrzy: kościotrup. „A
ty tu czego?” — „Ja — powiada — గestem śmierć i przyగdę po ciebie za tyǳień.” —
Żołnierz pomiarkował, że źle. „Czemu to — pyta — dopiero za tyǳień? To ci pręǳeగ
nie wolno?” — A ona na to: „Przed tygodniem nic ci uczynić nie mogę, bo taki rozkaz.”
— Żołnierz myśli sobie: „Trudno! ale kiedy ona mi teraz nic zrobić nie może, to niechże
గeగ choć za swoగe odpłacę.” Kiedy nie owinie గą w płachtę, kiedy nie zacznie o kamienie
gnatami walić! Ona w krzyk i nuż się prosić: „Przyగdę za dwa tygodnie.” — „Nie może
być!” — „Przyగdę za trzy, za cztery, za ǳiesięć po oblężeniu, za rok, za dwa, za piętnaście!”
— „Nie może być!” — „Przyగdę za pięćǳiesiąt lat!” — Pomiarkował się żołnierz, bo గuż
miał pięćǳiesiąt, myśli sobie: „Sto — dość!” Puścił గą. A sam zdrowy i żyw do teగ pory;
do bitwy choǳi గak w taniec, bo co mu tam!
— A żeby się zaląkł, to by గuż było po nim?
— Naగgorzeగ się śmierci bać! — odrzekł poważnie Soroka. — On żołnierz i innym
dobra przysporzył, bo గak ci గą zbił, గak ci గą utruǳił, tak గą na trzy dni zemdliło i przez
ten czas nikt w obozie nie poległ, chociaż wycieczkę czynili.
— A my to nie wyగǳiemy kiedy nocą na Szwedów?
— Nie nasza głowa — odparł Soroka.
Usłyszał ostatnie pytanie i ostatnią odpowiedź Kmicic, który stał nie opodal, i w głowę
się uderzył. Potem popatrzył na szańce szweǳkie. Noc గuż była. Na szańcach od goǳiny
panowała cisza zupełna. Struǳony żołnierz spał widocznie przy ǳiałach.
Daleko, na dwa strzelenia armat, połyskiwało kilkanaście ogni, ale przy samych szańcach grube panowały ciemności.
⁹⁶⁹instygować (z łac.) — podżegać, namawiać, podగuǳać. [przypis edytorski]
⁹⁷⁰Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
⁹⁷¹werdo a. werda (daw., z niem. wer da: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ani im to w głowie, ani podeగrzewaగą, ani mogą przypuścić! — szepnął do siebie
Kmicic.
I udał się wprost do pana Czarnieckiego, który sieǳąc przy lawecie, liczył paciorki
różańca i stukał గedną nogą o drugą, bo mu zmarzły.
— Chłodno — rzekł, uగrzawszy Kmicica — i głowa cięży od tego huku przez dwa
dni i గedną noc. W uszach mi ciągle ǳwoni.
— Komu by od takich hałasów nie ǳwoniło. Ale ǳiś bęǳiem mieli spoczynek.
Pospali się tam na dobre. Można by ich zeగść గak niedźwieǳia w barłogu; nie wiem,
czyby ich nawet rusznice przebuǳiły.
— O! — rzekł Czarniecki, podnosząc głowę — o czym myślisz?
— Myślę o Zbarażu, że tam oblężeni przez wycieczki nieగedną srogą klęskę hultaగstwu
zadali.
— A tobie, గak wilkowi po nocy, krew na myśli?
— Na Boga żywego i గego rany, uczyńmy wycieczkę! Luǳi narżniemy, ǳiała pozagważdżamy. Oni się tam niczego nie spoǳiewaగą.
Pan Czarniecki zerwał się na równe nogi.
— I గutro chyba poszaleగą! Myślą może, że nas dość nastraszyli i że o poddaniu myślimy, będą mieli odpowiedź. Jak Boga kocham, to గest przednia myśl, to prawǳiwie
rycerska impreza! Że też to mnie do głowy nie przyszło. Trzeba tylko księǳa Kordeckiego zawiadomić. On tu rząǳi!
Poszli.
Ksiąǳ Kordecki naraǳał się w definitorium⁹⁷² z panem miecznikiem sieraǳkim.
Posłyszawszy kroki, podniósł głowę i odsuwaగąc na bok świecę, spytał:
— A kto tam? Jest co nowego?
— To గa, Czarniecki — rzekł pan Piotr — ze mną zaś గest Babinicz. Oba spać nie
możemy, bo strasznie nam Szweǳi pachną. Ten Babinicz, oగcze, to niespokoగna głowa,
i nie może na mieగscu usieǳieć. Wierci mi się, wierci, bo mu się okrutnie chce do Szwedów za wały póగść, zapytać się ich, czyli గutro także będą strzelać albo czy też yszt nam
i sobie గeszcze daǳą?
— Jak to? — spytał, nie ukrywaగąc zǳiwienia, ksiąǳ Kordecki. — Babinicz chce
wyగść z fortecy?…
— W kompanii, w kompanii! — odrzekł spiesznie pan Piotr — ze mną i z kilkuǳiesięciu ludźmi. Oni tam, zdaగe się, śpią na szańcu గak zabici; ogni nie widać, straży nie
widać. Zbyt w naszą słabość dufaగą.
— ǲiała zagwoźǳim! — dodał gorąco Kmicic.
— A dawaగcie mi tu tego Babinicza! — zakrzyknął pan miecznik — niech go uściskam! Swęǳi cię żądło, szerszeniu, rad byś i po nocy kłuł. Wielkie to గest przedsięwzięcie,
które naగlepszy skutek mieć może. Jednego nam Pan Bóg dał Litwina, ale wściekłą bestię
i zębatą. Ja zamiar pochwalam; nikt go tu nie zgani, i sam gotowym iść!
Ksiąǳ Kordecki, który zrazu aż przeraził się, bo lękał się krwi rozlewu, zwłaszcza Woగna, Matka Boska, Krew
gdy własnego życia nie wystawiał, przyగrzawszy się bliżeగ oweగ myśli, uznał గą za godną
obrońców Marii.
— Daగcie mi się pomodlić! — rzekł.
I klęknąwszy przed wizerunkiem Matki Boskieగ, chwilę modlił się z rozłożonymi
rękoma, wreszcie wstał wypogoǳony.
— Pomódlcie się teraz wy — rzekł — a potem idźcie!
W kwadrans późnieగ wyszli we czterech i udali się na mury. Szańce w dalekości spały.
Noc była barǳo ciemna.
— Ilu luǳi chcesz wziąć? — spytał ksiąǳ Kordecki Kmicica. Pokora, Żołnierz,
— Ja?… — odrzekł ze zǳiwieniem pan Andrzeగ. — Ja tu nie wóǳ i mieగscowości Przywódca
nie znam tak dobrze గak pan Czarniecki. Póగdę z szablą, ale luǳi niech pan Czarniecki
prowaǳi i mnie z innymi. Chciałbym గeno, by móగ Soroka poszedł, bo to rzeźnik okrutny.
⁹⁷²definitorium (łac.) — kolegium doraǳaగące przełożonemu klasztoru; tu: mieగsce zebrań rady klasztorneగ.
[przypis edytorski]
  Potop 
Podobała się ta odpowiedź i panu Czarnieckiemu, i księǳu przeorowi, który w nieగ
గawny dowód pokory wiǳiał. Lecz zabrali się zaraz raźno do ǳieła. Wybrano luǳi, nakazano ciszę naగwiększą i poczęto wysuwać belki a kamienie, a cegły z przechodu.
Praca zabrała z goǳinę czasu. Wreszcie otwór w murze był gotowy i luǳie poczęli się
zanurzać w wąską czeluść. Mieli szable, pistolety, niektórzy rusznice, a niektórzy, zwłaszcza
chłopi, kosy osaǳone sztorcem, broń, do któreగ naగwięceగ nawykli.
Znalazłszy się na drugieగ stronie muru, policzyli się: pan Czarniecki stanął na przeǳie
odǳiału, Kmicic na samym końcu i ruszyli wzdłuż okopu, cicho, dech tamuగąc w piersiach, గak wilcy podkradaగący się do owczarni.
Jednakże czasem kosa o kosę zabrzękła, czasem kamień pod stopą zazgrzytał, i po
tych odgłosach można było poznać, że wciąż posuwaగą się daleగ. Zeszedłszy w nizinę, pan
Czarniecki zatrzymał się. Tu zostawił część luǳi, nie opodal గuż od szańców, pod woǳą
Janicza, Węgrzyna, starego i wytrawnego żołnierza, którym na ziemię rzucić się kazał,
sam zaś wziął się nieco w prawo i maగąc pod stopami miękką గuż ziemię, na któreగ kroki
nie wydawały echa, począł szybcieగ prowaǳić swóగ odǳiał.
Miał on bowiem zamiar obeగść szaniec, uderzyć na uśpionych z tyłu i pęǳić ich ku
klasztorowi na luǳi Janicza. Tę myśl poddał mu Kmicic, który idąc teraz koło niego
z szablą w ręku, szeptał:
— Szaniec pewnie గest tak wysunięty, że mięǳy nim a głównym obozem గest pusta przestrzeń. Straże, గeśli గakie są, to przed szańcem, a nie z tamteగ strony… Tak więc
obeగǳiemy ich swobodnie i wpadniemy na nich od tamteగ strony, od któreగ naగmnieగ
spoǳiewaగą się napadu.
— Dobrze — odpowieǳiał pan Piotr — noga nie powinna uగść z tych luǳi.
— Jeśliby się kto odezwał, గak bęǳiem గuż wchoǳili — mówił daleగ pan Andrzeగ
— pozwól waszmość, że గa odpowiem… Po niemiecku umiem szwargotać గak po polsku,
więc pomyślą, że to kto od గenerała z obozu przychoǳi.
— Byle straży nie było za szańcem.
— Choćby i były, to hukniem i skoczym od razu. Nim się połapią kto i co, sięǳiemy
im na karki.
— Czas skręcać, గuż koniec okopu widać — rzekł pan Czarniecki.
Tu zwrócił się i zawołał z cicha:
— W prawo, w prawo!
Milczący szereg począł zawracać. Wtem księżyc oświecił nieco brzeg chmury i uczyniło
się గaśnieగ. Idący uగrzeli pustą przestrzeń z tyłu szańca.
Straży, గak przewidywał Kmicic, nie było na teగ przestrzeni wcale, po cóż by bowiem
Szweǳi mieli stawiać placówki mięǳy własnymi szańcami a główną armią, która stała
daleగ. Naగprzenikliwszy wóǳ nie mógł przypuścić, by z teగ strony mogło nadeగść గakie
niebezpieczeństwo.
— Teraz గak naగciszeగ! — rzekł pan Czarniecki. — Widać గuż namioty.
— I w dwóch గest światełko… Luǳie tam గeszcze czuwaగą… Pewnie starszyzna.
— Weగście od tyłu musi być wygodne.
— Oczywiście — odrzekł Kmicic. — Tędy armaty wtaczaగą i woగska wchoǳą… Ot,
గuż nasyp się poczyna. Pilnuగ teraz, by broń nie zabrzękła…
Doszli గuż do wzniesienia usypanego starannie z tyłu szańców. Stał tam cały szereg
wozów, na których podwożono prochy i kule.
Ale przy wozach nie było nikogo, więc minąwszy గe, poczęli wspinać się na szaniec
bez trudu, గak słusznie przewidywano, bo wzniesienie było łagodne i dobrze urząǳone.
Tak doszli do samych namiotów i z gotową bronią zatrzymali się tuż, tuż. W dwóch
rzeczywiście błyszczały światełka; więc pan Kmicic, zamieniwszy parę słów z Czarnieckim,
rzekł:
— Póగdę గa naprzód do tych, którzy nie śpią… Czekać teraz mego wystrzału, a potem
w nich!
To rzekłszy, ruszył.
  Potop 
Powoǳenie wycieczki było గuż zapewnione, więc się nawet nie starał iść zbyt cicho.
Minął kilka namiotów pogrążonych w ciemności; nikt się nie zbuǳił, nikt nie spytał:
„werda⁹⁷³?”
Żołnierze గasnogórscy słyszeli skrzyp గego śmiałych kroków i bicie własnych serc. On
zaś dotarł do oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło i wszedłszy, zatrzymał się u weగścia
z pistoletem w dłoni i z szablą spuszczoną na łańcuszku.
Zatrzymał się dlatego, że światło cokolwiek go olśniło, na polowym bowiem stole stał
świecznik sześcioramienny, w którym płonęły గarzące świece.
Za stołem sieǳiało trzech oficerów schylonych nad planami. Jeden z nich, sieǳący
w pośrodku, ślęczał nad nimi tak pilnie, że aż długie గego włosy leżały na białych kartach.
Uగrzawszy kogoś wchoǳącego, podniósł głowę i spytał spokoగnym głosem:
— A kto tam?
— Żołnierz — odpowieǳiał Kmicic.
Wówczas i dwaగ inni oficerowie zwrócili oczy ku wyగściu.
— Jaki żołnierz? Skąd? — spytał pierwszy. (Był to inżynier de Fossis, który głównie
pracą oblężniczą kierował.)
— Z klasztoru — odrzekł Kmicic.
Ale było w గego głosie coś strasznego.
De Fossis podniósł się nagle i przysłonił oczy ręką. Kmicic stał wyprostowany i nieruchomy గak widmo, tylko groźna గego twarz, podobna do głowy drapieżnego ptaka,
zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.
Jednakże myśl szybka గak błyskawica przemknęła przez głowę de Fossisa, że to może
być zbieg z klasztoru, więc spytał గeszcze, ale గuż gorączkowo:
— Czego tu chcesz?
— Ot, czego chcę! — krzyknął Kmicic.
I wypalił mu w same piersi z pistoletu.
Wtem krzyk straszny i wraz z nim salwa wystrzałów rozległa się na szańcu. De Fossis
runął, గak pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadł ze szpadą na Kmicica, ale
on ciął go szablą mięǳy oczy, aż stal zgrzytnęła o kości; trzeci oficer rzucił się na ziemię,
pragnąc prześliznąć się pod ścianą namiotu, ale Kmicic skoczył ku niemu, nadeptał nogą
na plecy i przygwoźǳił sztychem do ziemi.
Tymczasem noc cicha zmieniła się w sądny ǳień. ǲikie wrzaski: „Bĳ! morduగ!”,
zmieszały się z wyciem i przeraźliwymi wołaniami o ratunek szweǳkich żołnierzy. Luǳie
obłąkani z przestrachu wypadali z namiotów, nie wieǳąc, gǳie się obrócić, w którą stronę uciekać. Niektórzy, nie pomiarkowawszy zrazu, skąd napad przychoǳi, biegli wprost
na గasnogorców i ginęli od szabel, kos i siekier, nim zdołali „pardon⁹⁷⁴!” zakrzyknąć.
Niektórzy bodli w ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpółoǳiani, bez kapeluszy, z rękoma podniesionymi w górę, stawali nieruchomie w mieగscu; niektórzy wreszcie padali na ziemię, wśród poprzewracanych namiotów. Mała garść
pragnęła się bronić, lecz oślepły tłum porywał ich, przewracał, deptał. Jęki konaగących,
rozǳieraగące prośby o litość wzmagały zamieszanie.
Gdy wreszcie z krzyków stało się గawnym, że napad przyszedł nie od strony klasztoru,
ale z tyłu, właśnie od strony woగsk szweǳkich, wówczas prawǳiwe szaleństwo ogarnęło
napadniętych. Sąǳili widocznie, że to sprzymierzone polskie chorągwie uderzyły na nich
znienacka.
Tłumy piechurów poczęły zeskakiwać z szańca i biec ku klasztorowi, గakby w గego
murach pragnęli znaleźć schronienie. Ale wnet nowe okrzyki wskazały, że wpadli na odǳiał Węgrzyna Janicza, który docinał ich pod samą fortecą.
Tymczasem గasnogórcy, siekąc, bodąc, depcząc, doszli do armat. Luǳie z przygotowanymi gwoźǳiami rzucili się na nie natychmiast, inni zaś prowaǳili daleగ ǳieło
śmierci. Chłopi, którzy nie byliby dostali wyćwiczonym żołdakom w otwartym polu,
rzucali się teraz w kilku na całe gromady.
ǲielny pułkownik Horn, gubernator krzepicki, starał się zebrać koło siebie rozpierzchłych knechtów, skoczywszy więc za węgieł szańca, począł wołać w ciemności i wyma-
⁹⁷³werda a. werdo (daw., z niem. wer da: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]
⁹⁷⁴pardon (.: przepraszam; proszę o darowanie) — łaski, litości. [przypis edytorski]
  Potop 
chiwać szpadą. Poznali go Szweǳi i wnet poczęli się kupić⁹⁷⁵, lecz na ich karkach i razem
z nimi nadlatywali napastnicy, których w pomroce trudno było odróżnić.
Nagle rozległ się straszliwy świst kosy i głos Horna ucichł nagle. Kupa żołnierzy rozbiegła się, గakby granatem rozegnana. Kmicic i pan Czarniecki z odǳiałem kilkunastu
luǳi rzucili się na nich i wycięli do szczętu.
Szaniec był zdobyty.
W głównym obozie szweǳkim గuż trąby poczęły grać larum⁹⁷⁶. Nagle ozwały się ǳiała గasnogórskie i kule ogniste poczęły lecieć z klasztoru, by wracaగącym drogę oświecić.
Oni wracali zdyszani, umazani krwią గak wilcy, którzy uczyniwszy rzeź w owczarni, uchoǳą przed zbliżaగącymi się odgłosami strzelców. Pan Czarniecki prowaǳił czoło. Kmicic
pochód zamykał.
W pół goǳiny natknęli się na odǳiał Janicza, lecz on nie odpowiadał na wołanie;
sam గeden życiem przypłacił wycieczkę, bo gdy zapęǳił się za గakimś oficerem, właśni గego
żołnierze zastrzelili go z rusznicy.
Wycieczka weszła do klasztoru wśród huku ǳiał i połysku płomieni. U przechodu
czekał na nich గuż ksiąǳ Kordecki i liczył ich, w miarę గak głowy przesuwały się do
wnętrza przez otwór. Nie brakło nikogo prócz Janicza.
Wnet dwóch luǳi wyszło po niego i w pół goǳiny późnieగ przynieśli గego ciało,
chciał bowiem ksiąǳ Kordecki przystoగnym uczcić go pogrzebem.
Lecz cisza nocna, raz przerwana, nie powróciła గuż aż do białego dnia. Z murów grały
ǳiała, w stanowiskach zaś szweǳkich trwało naగwiększe zamieszanie. Nieprzyగaciel, nie
znaగąc dobrze sweగ klęski, nie wieǳąc, skąd nieprzyగaciel nadeగść może, uciekł z naగbliższych klasztoru szańców. Całe pułki błąkały się w rozpaczliwym niełaǳie do rana, biorąc
często swoich za nieprzyగaciół i daగąc do siebie ognia. W głównym nawet obozie żołnierze
i oficerowie opuścili namioty i stali pod gołym niebem, czekaగąc, aż ta noc okropna się
skończy. Trwożliwe wieści przelatywały z ust do ust. Mówiono, że odsiecz nadeszła, inni
twierǳili, że wszystkie pobliskie szańce zdobyte.
Miller, Sadowski, książę Heski, Wrzeszczowicz i wszyscy wyżsi oficerowie czynili
nadluǳkie usiłowania, by doprowaǳić do ładu przerażone pułki. Jednocześnie na strzały
klasztorne odpowieǳiano ognistymi kulami, aby rozproszyć ciemności i pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.
Jedna z kul utkwiła w dachu kaplicy, lecz trąciwszy tylko o załamanie dachu, wróciła
się z szumem i łoskotem ku obozowi, rozrzucaగąc po powietrzu potok płomieni.
Nareszcie skończyła się zgiełkliwa noc. Klasztor i obóz szweǳki ucichły. Ranek począł
bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały z wolna czerwoną barwę — i rozedniało.
Wówczas Miller na czele sztabu podగechał do zdobytego szańca. Mogli wprawǳie
z klasztoru doగrzeć go i dać ognia, lecz stary గenerał nie zważał na to. Chciał własnymi oczyma obeగrzeć wszystkie szkody, policzyć poległych. Sztab గechał za nim: wszyscy
stropieni, ze smutkiem i powagą w twarzach. Doగechawszy do szańca, zsiedli z koni i poczęli wstępować na górę. Ślady walki widniały wszęǳie: niżeగ, pod ǳiałami, walały się
poprzewracane namioty; niektóre stały గeszcze otwarte, puste, ciche.
Stosy ciał leżały szczególnieగ pomięǳy namiotami; trupy półnagie, obdarte, z wy- Trup, Woగna
trzeszczonymi oczyma, z przerażeniem zakrzepłym w martwych źrenicach, okropny przedstawiały widok. Widocznie wszyscy ci luǳie zostali pochwyceni w głębokim śnie; niektórzy nie byli obuci, mało który zaciskał rapier w martweగ dłoni, żaden prawie nie miał
ni hełmu, ni kapelusza. Jedni leżeli w namiotach, zwłaszcza od strony weగścia, ci widocznie zaledwie zdołali się przebuǳić; druǳy przy samych skrzydłach namiotów, chwyceni
przez śmierć, w chwili gdy chcieli się ratować ucieczką. Wszędy tyle ciał, a w niektórych
mieగscach takie stosy, iż można by sąǳić, że to గaki kataklizm natury pobił owych żołnierzy, lecz rany głębokie w twarzach i piersiach, niektóre oblicza zaczernione od wystrzałów
tak bliskich, że wszystek proch nie zdołał zgorzeć, świadczyły aż nadto గawnie, że to ręka
luǳka dokonała zniszczenia.
Miller wstąpił wyżeగ, ku ǳiałom; stały głuche, zagwożdżone, nie groźnieగsze గuż od
pni drzewa; na గednym z nich leżało przewieszone ciało kanoniera, prawie na wpół prze-
⁹⁷⁵kupić się (daw.) — zbierać się, gromaǳić się (por. skupić się). [przypis edytorski]
⁹⁷⁶larum (łac.) — alarm. [przypis edytorski]
  Potop 
cięte strasznym zamachem kosy. Krew oblała lawetę i utworzyła pod nią obszerną kałużę.
Miller obeగrzał wszystko dokładnie, w milczeniu i ze zmarszczoną brwią. Nikt z oficerów
nie śmiał tego milczenia przerwać.
Jakże tu bowiem nieść pociechę staremu గenerałowi, który wskutek nieostrożności Hańba, Woగna, Przywódca
własneగ został pobity గak nowicగusz? Była to nie tylko klęska, była i hańba, bo przecie
sam గenerał twierǳę ową kurnikiem nazywał i obiecywał గą mięǳy palcami rozkruszyć,
bo przecie miał ǳiewięć tysięcy woగska, a tam stało dwieście załogi, bo na koniec, గenerał
ów był żołnierzem z krwi i kości, a miał przeciw sobie mnichów.
Ciężko zaczął się dla Millera ów ǳień.
Tymczasem nadeszli piechurowie i poczęli ciała wynosić. Czterech z nich, niosąc na
płachcie trupa, zatrzymało się przed గenerałem bez rozkazu.
Miller spoగrzał w płachtę i oczy zakrył.
— De Fossis… — rzekł głucho.
Ledwie co odeszli, nadciągnęli druǳy; tym razem Sadowski poruszył się ku nim
i zawołał z daleka, zwracaగąc się do sztabu:
— Horna niosą!
Lecz Horn żył గeszcze i długie miał przed sobą dni mąk okropnych. Chłop, który Sen, Omen, Śmierć
go ciął, dosięgnął go samym końcem kosy, ale uderzenie było tak straszne, że otwarło
całą klatkę piersiową. Jednakże ranny zachował nawet przytomność. Spostrzegłszy Millera
i sztab, uśmiechnął się, chciał coś mówić, lecz zamiast głosu wydobył tylko na usta pianę
różową, po czym గął mrugać silnie oczyma i zemdlał.
— Zanieść go do mego namiotu! — rzekł Miller — i niech móగ medyk opatrzy go
natychmiast!
Następnie oficerowie usłyszeli, గak mówił sam do siebie.
— Horn. Horn… We śnie go ǳiś wiǳiałem… zaraz z wieczora… Straszna, niepoగęta
rzecz…
I utkwiwszy oczy w ziemię, zamyślił się głęboko; nagle z zadumy zbuǳił go przerażony
głos Sadowskiego:
— Jenerale! గenerale! Patrz wasza dostoగność! Tam, tam… klasztor…
Miller spoగrzał i zdumiał.
ǲień గuż był zupełny i pogodny, గeno mgły wisiały nad ziemią, ale niebo było czyste
i rumiane od poranneగ zorzy. Biały tuman przesłaniał sam szczyt Jasneగ Góry i wedle Cud, Omen
zwykłego rzeczy porządku powinien był zakrywać kościół; tymczasem szczególnieగszym
zగawiskiem przyrody kościół wraz z wieżą unosił się nie tylko nad skałę, ale i nad mgłę,
wysoko, wysoko, zupełnie గakby oderwał się od sweగ podstawy i zawisł w błękitach pod
niebem.
Krzyki żołnierzy zwiastowały, że spostrzegli także zగawisko.
— To mgła oczy łuǳi! — zakrzyknął Miller.
— Mgła leży pod kościołem! — odpowieǳiał Sadowski.
— Zaǳiwiaగąca rzecz, ale ten kościół గest ǳiesięć razy wyżeగ, niż był wczoraగ, i wisi
w powietrzu — rzekł książę Heski.
— W górę గeszcze iǳie! w górę, w górę! — krzyczeli żołnierze. — Z oczu niknie!…
I istotnie, tuman wiszący na skale począł się podnosić na kształt niezmiernego słupa
dymu ku niebu, kościół zaś, osaǳony గakby na szczycie owego słupa, zdawał się wzbĳać
coraz wyżeగ, గednocześnie zaś hen గuż pod samymi obłokami przesłaniał się coraz więceగ białym oparem, rzekłbyś: roztapiał się, rozpływał, mącił, na koniec zniknął zupełnie
z oczu.
Miller zwrócił się ku oficerom, a w oczach గego malowało się zǳiwienie wraz z zabobonnym przestrachem.
— Wyznaగę waszmościom — rzekł — żem podobnego fenomenu w życiu nie wiǳiał.
Całkiem to గest przeciwne naturze, i chyba to czary papistów…
— Słyszałem — rzekł Sadowski — wykrzykuగących żołnierzy: „Jak tu strzelać do
takieగ twierǳy?” Zaiste, nie wiem గak!
— Ale co teraz bęǳie, mości panowie! — zawołał książę Heski. — Jestli ten kościół
tam we mgle, czy go గuż nie ma?
I stali గeszcze długo, zdumieni, milczący, na koniec książę Heski rzekł:
  Potop 
— Chociażby to było naturalne zగawisko przyrody, w każdym razie nic nie wróży ono
nam dobrego. Patrzcie, waszmościowie, od czasu గakeśmy tu przybyli, nie postąpiliśmy
ani kroku naprzód!
— Ba! — odpowieǳiał Sadowski — gdybyśmy to tylko nie postąpili! Ale, prawdę
rzekłszy, ponosiliśmy klęskę za klęską… a ǳisieగsza noc naగgorsza. Żołnierz zniechęcony traci odwagę i opieszale zaczyna ǳiałać. Nie macie, waszmościowie, poగęcia, co sobie
opowiadaగą po pułkach. ǲieగą się przy tym i inne rzeczy ǳiwne: oto od pewnego czasu nikt poగedynczo ani nawet samowtór nie może wychylić się z obozu, a kto się na to
ośmieli, ten గakoby w ziemię wpadł. Rzekłbyś: wilki krążą koło Częstochowy. Sam niedawno posłałem chorążego z trzema ludźmi do Wielunia po oǳież ciepłą i odtąd ani
słychu o nich!…
— Gorzeగ bęǳie, gdy zima nadeగǳie; గuż i teraz noce bywaగą nieznośne — dodał
książę Heski.
— Mgła rzednie! — rzekł nagle Miller.
Rzeczywiście, powstał wiatr i począł odwiewać opary. W kłębach tumanu poczęło coś
maగaczyć, na koniec słońce zeszło i powietrze stało się przezroczyste.
Mury klasztorne zarysowały się z lekka, potem wychylił się kościół, klasztor. Wszystko stało na dawnym mieగscu. Twierǳa była spokoగna i cicha, గakby w nieగ luǳie nie
mieszkali.
— Jenerale — rzekł z energią książę Heski — próbuగ wasza dostoగność గeszcze układów. Trzeba raz skończyć!
— A గeśli układy nie doprowaǳą do niczego, to waszmościowie raǳicie oblężenia
poniechać? — pytał ponuro Miller.
Oficerowie umilkli. Po chwili dopiero Sadowski zabrał głos:
— Wasza dostoగność wiesz naగlepieగ, co గeగ wypada czynić.
— Wiem — odparł dumnie Miller — i to wam గeno powiem: — przeklinam ǳień
i goǳinę, w któreగ tu przybyłem, గak również doradców (tu przeszył wzrokiem Wrzeszczowicza), którzy mi to oblężenie instygowali⁹⁷⁷; wieǳcie గednak, że po tym, co zaszło,
nie ustąpię, póki teగ przeklęteగ twierǳy w kupę gruzów nie zmienię albo sam nie polegnę!
Niechęć odbiła się na twarzy księcia Heskiego. Nigdy on nie poważał zbyt Millera,
powyższe zaś గego słowa poczytał za próżną chełpliwość żołnierską, nie na czasie wobec tego zburzonego szańca, trupów i zagwożdżonych ǳiał; zwrócił się więc ku niemu
i odpowieǳiał z widocznym przekąsem:
— Jenerale, wasza dostoగność nie możesz tego przyrzekać, bo ustąpisz wobec pierwszego rozkazu króla గegomości albo pana marszałka Wittenberga. Czasem też i okoliczności umieగą rozkazywać nie gorzeగ królów i marszałków.
Miller zmarszczył swe gęste brwi, co wiǳąc, Wrzeszczowicz rzekł pospiesznie:
— Tymczasem próbuగmy układów. Oni się poddaǳą. Nie może inaczeగ być!
Dalsze గego słowa zgłuszył wesoły głos ǳwonu, wzywaగący na mszę poranną w kościele గasnogórskim. Jenerał wraz ze sztabem odగechali z wolna ku Częstochowie, lecz nie
doగechali గeszcze do główneగ kwatery, gdy przypadł oficer na spienionym koniu.
— To od marszałka Wittenberga! — rzekł Miller.
Tymczasem oficer oddał mu list. Jenerał rozerwał szybko pieczęcie i przebiegłszy pismo oczyma, rzekł ze zmieszaniem w twarzy:
— Nie! To z Poznania… złe wieści. W Wielkopolsce szlachta się podnosi, lud łączy
się z nią… Na czele ruchu stoi Krzysztof Żegocki, który chce iść na pomoc Częstochowie.
— Przepowieǳiałem, że te strzały rozlegną się od Karpat do Bałtyku — mruknął
Sadowski. — U tego narodu prędka odmiana. Jeszcze wy nie znacie Polaków, poznacie
ich późnieగ.
— Dobrze! poznamy ich! — odparł Miller. — Wolę otwartego nieprzyగaciela niż
fałszywego sprzymierzeńca… Sami się poddali, a teraz broń podnoszą… Dobrze! doznaగą
naszeగ broni!
— A my ich — odburknął Sadowski. — Panie గenerale, kończmy układami z Częstochową; przystańmy na wszelkie warunki… Nie o twierǳę choǳi, ale o panowanie
గego królewskieగ mości w tym kraగu.
⁹⁷⁷instygować (z łac.) — podżegać, namawiać, podగuǳać. [przypis edytorski]
  Potop 
— Mnisi się poddaǳą — rzekł Wrzeszczowicz. — ǲiś, గutro, poddaǳą się!
Tak oni ze sobą rozmawiali, a w klasztorze po ranneగ mszy panowała radość niezmierna. Ci, którzy na wycieczkę nie choǳili, wypytywali గeగ uczestników: గak się wszystko
odbyło? Uczestnicy zaś chełpili się strasznie, wysławiaగąc swoగe męstwo i klęskę, którą
nieprzyగacielowi zadali.
Mięǳy księżmi i niewiastami nawet ciekawość przemogła. Białe habity i niewieście szaty zaległy mury. Piękny i radosny był to ǳień. Niewiasty skupiły się koło pana Pocałunek, Krew
Czarnieckiego, wołaగąc: „Zbawca nasz! opiekun!” On zaś bronił się, zwłaszcza gdy w ręce
chciały go całować, i ukazuగąc na Kmicica, mówił:
— Temu także ǳiękuగcie! Babinicz on గest, ale nie baba! W ręce on się całować nie
da, bo mu się గeszcze od krwi lepią; ale గeśli która z młodszych w gębę zechce, to tak
myślę, że się nie bęǳie wzdragał!
Młodsze rzucały istotnie wstydliwe i wabne zarazem spoగrzenia na pana Andrzeగa,
poǳiwiaగąc wspaniałą గego urodę; lecz on nie odpowiadał oczyma na owe nieme pytania,
bo mu widok tych ǳiewcząt przypomniał Oleńkę.
„Eగ, ty moగa niebogo! — pomyślał — żebyś choć wieǳiała, że గa గuż u Naగświętszeగ Panny na ordynansie⁹⁷⁸, w గeగ obronie się tym nieprzyగaciołom oponuగę, którym ku
swoగemu umartwieniu służyłem dawnieగ…”
I obiecał sobie, że zaraz po oblężeniu do nieగ do Kieగdan napisze i Sorokę z listem
popchnie. „Przecie nie gołe słowa i obietnice గeగ poślę, bo గuż i uczynki są za mną, które
bez chwalby próżneగ, ale akuratnie w liście wypiszę. Niech wie, że to ona sprawiła, niech
się ucieszy!”
I ucieszył się sam tą myślą tak dalece, że ani zauważył, గako ǳiewczęta mówiły do
siebie, odchoǳąc:
— Grzeczny kawaler, ale widać za woగną గeno patrzy i mruk nieużyty…
ఝ 
Zgodnie z życzeniami swych oficerów Miller⁹⁷⁹ znowu rozpoczął układy. Przybył do klasztoru z nieprzyగacielskiego obozu znamienity szlachcic polski, poważny wiekiem i wymową. Jasnogórcy przyగęli go gościnnie, sąǳili bowiem, że wrzekomo i z musu tylko bęǳie
przemawiał za poddaniem klasztoru, a naprawdę doda im zachęty i potwierǳi nowiny,
które గuż i przez mury oblężone się przedarły, o powstaniu w Wielkopolsce, o zniechęceniu woగsk kwarcianych dla Szweda, o układach Jana Kazimierza z Kozakami, którzy
గakoby okazywali chęć powrotu do posłuszeństwa, wreszcie o groźneగ zapowieǳi chana tatarskiego, że iǳie w pomoc wygnanemu królowi i wszystkich గego nieprzyగaciół
ogniem i mieczem ścigać bęǳie.
Lecz గakże się zawiedli zakonnicy! Personat⁹⁸⁰ przyniósł bowiem wprawǳie sporą
wiązkę nowin, ale przerażaగących, zdolnych naగwiększy zapał ostuǳić, naగniezłomnieగsze
postanowienie złamać, naగgorętszą wiarę zachwiać.
Otoczyli go księża i szlachta w definitorium⁹⁸¹, wśród ciszy i uwagi; z గego ust zaś
zdawała się płynąć sama szczerość i boleść nad losami oగczyzny. Rękę często kładł na
białeగ głowie, గak gdyby chcąc wybuch desperacగi powstrzymać, patrzył na krucyfiks, łzy
miał w oczach i głosem powolnym, przerywanym następuగące mówił słowa:
— Ach! గakich to czasów doczekała się strapiona oగczyzna! Nie ma గuż rady! trzeba Król, Wierność, Zdrada,
Pozory, Oగczyzna,
Obowiązek
ulec królowi szweǳkiemu… Zaprawdę, dla kogóż wy tu, oగcowie czcigodni, i wy, panowie bracia szlachta, chwyciliście za miecze? Dla kogóż nie żałuగecie niewywczasów,
trudu, umęczenia, krwi? Dla kogóż przez opór — niestety próżny! — narażacie siebie
i święte mieగsce na straszliwą zemstę niezwyciężonych szweǳkich zastępów?… Dla Jana
Kazimierza? Lecz on sam wzgarǳił గuż naszym królestwem. Zali⁹⁸² to nie wiecie nowiny,
⁹⁷⁸ordynans (z łac.) — rozkaz, tu: służba. [przypis edytorski]
⁹⁷⁹Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
⁹⁸⁰personat (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
⁹⁸¹definitorium (łac.) — kolegium doraǳaగące przełożonemu klasztoru; tu: mieగsce zebrań rady klasztorneగ.
[przypis edytorski]
⁹⁸²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
że wybór గuż uczynił i przekładaగąc dostatki, wesołe uczty i spokoగne uciechy nad kłopotliwą koronę, abdykował na rzecz Karola Gustawa? Wy గego nie chcecie opuścić, a on
sam was opuścił; wy nie chcieliście łamać przysięgi, a on sam గą złamał; wy gotowiście
umrzeć dla niego, on zaś o was i nas wszystkich nie dba… Prawym królem naszym గest
teraz Karol Gustaw! Patrzcie więc, byście nie ściągnęli na głowy wasze nie tylko gniewu,
zemsty, ruiny, ale i grzechu wobec nieba, wobec krzyża i teగ Naగświętszeగ Panny, bo nie
przeciw naగeźdźcy, ale przeciw własnemu panu ręce zuchwale podnosicie…
Cisza przyగęła te słowa, గakoby śmierć przeleciała przez salę.
Co mogło być bowiem strasznieగszego od nowiny o abdykacగi Jana Kazimierza? Była
to wprawǳie wieść potwornie nieprawdopodobna, lecz owóż ten stary szlachcic mówił గą
wobec krzyża, wobec obrazu Marii i ze łzami w oczach.
Ale గeśli była prawǳiwą, to dalszy opór był istotnie szaleństwem. Szlachta pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli na głowy kaptury i cisza grobowa trwała ciągle; tylko
ksiąǳ Kordecki గął szeptać gorliwie modlitwę zbladłymi wargami, a oczy గego, spokoగne,
głębokie, świetliste i przenikliwe, utkwione były nieruchomie w owego szlachcica.
Ten czuł na sobie badawczy ów wzrok i źle mu było pod nim, i ciężko, chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałeగ cnoty, życzliwości i nie mógł; గął więc rzucać
niespokoగne spoగrzenia na innych oగców, a po chwili tak daleగ mówił:
— Naగgorszą గest rzeczą zapalać zawziętość przez długie nadużywanie cierpliwości.
Skutkiem waszego oporu bęǳie zniszczenie tego świętego kościoła i nałożenie wam (Boże, odwróć) okropneగ i srogieగ woli, któreగ słuchać bęǳiecie musieli. Wstręt i unikanie
spraw światowych గest bronią zakonników. Co macie do czynienia z wrzawą woగenną,
wy, których przepisy zakonne do samotności i milczenia powołuగą? Bracia moi, oగcowie
czcigodni i naగmilsi! Nie bierzcie na serca, nie bierzcie na sumienia wasze tak straszneగ
odpowieǳialności!… Nie wy budowaliście ten święty przybytek, nie dla was గednych ma
on służyć! Pozwólcie, aby kwitnął i błogosławił teగ ziemi po długie wieki, by synowie
i wnuki nasze గeszcze cieszyć się nim mogły!
Tu zdraగca ręce rozłożył i załzawił się zupełnie; szlachta milczała, oగcowie milczeli;
zwątpienie ogarnęło wszystkich, serca były zmęczone i rozpaczy bliskie, pamięć zmarnowanych i próżnych usiłowań ołowiem zaciężyła umysłom.
— Czekam waszeగ odpowieǳi, oగcowie! — rzekł szanowny zdraగca, spuszczaగąc głowę Zdrada, Kłamstwo,
na piersi. Proroctwo
Wtem ksiąǳ Kordecki powstał i głosem, w którym nie było naగmnieగszego wahania,
żadnego zwątpienia, rzekł, గakby w proroczym wiǳeniu:
— To, co waszmość mówisz, że Jan Kazimierz nas opuścił, że గuż abdykował i prawa swe Karolowi przekazał — to kłamstwo! W serce wygnanego naszego pana wstąpiła
naǳieగa i nigdy gorliwieగ, గak w teగ chwili, nie pracował, by oగczyźnie ratunek zapewnić,
tron oǳyskać i nam pomoc w ucisku przynieść!
Maska spadła od razu z twarzy zdraగcy; złość i zawód odbiły się w nieగ wyraźnie, గakoby
smoki naraz wypełzły z గaskiń గego duszy, w których kryły się dotąd.
— Skąd ta wiadomość? Skąd ta pewność? — zapytał.
— Stąd! — odrzekł ksiąǳ Kordecki, ukazuగąc wielki krucyfiks zawieszony na ścianie. — Idź! połóż palce na przebitych nogach Chrystusowych i powtórz raz గeszcze, coś
powieǳiał!
Zdraగca giąć się począł, గakby pod naciskiem żelazneగ ręki; z గaskiń గego duszy nowy
smok, przestrach, wypełznął na oblicze.
A ksiąǳ Kordecki stał ciągle wspaniały, groźny గak Moగżesz; promienie zdawały mu
się strzelać ze skroni.
— Idź, powtórz! — rzekł, nie zniżaగąc ręki, głosem tak potężnym, że aż wstrząśnięte
sklepienia definitorium zadrżały i powtórzyły గakby w przerażeniu:
— Idź, powtórz…
Nastała chwila głuchego milczenia, wreszcie rozległ się przytłumiony głos przybysza:
— Umywam ręce…
— Jak Piłat! — dokończył ksiąǳ Kordecki.
Zdraగca wstał i wyszedł z definitorium. Przesunął się szybko przez podwórce klasztorne, a gdy się znalazł za bramą, począł biec prawie, గakby go coś gnało od klasztoru do
Szwedów.
  Potop 
Tymczasem pan Zamoyski zbliżył się do Czarnieckiego i Kmicica, którzy w definitorium nie byli, aby im powieǳieć, co zaszło.
— Zali⁹⁸³ przyniósł co dobrego ten poseł? — spytał pan Piotr — uczciwą miał twarz…
— Boże nas chowaగ od takich uczciwych! — odpowieǳiał pan miecznik sieraǳki —
przyniósł zwątpienie i pokusę.
— Cóż mówił? — rzekł Kmicic, podnosząc nieco ku górze zapalony lont, który właśnie trzymał w ręku.
— Mówił గak płatny zdraగca.
— Toteż dlatego może tak umyka teraz! — rzekł pan Piotr Czarniecki. — Patrzcie,
waszmościowie, ledwie nie pędem ku Szwedom bieży. Eగ! posłałbym za nim kulę…
— A dobrze! — rzekł nagle Kmicic,
I przyłożył lont do zapału.
Rozległ się huk ǳiała, pręǳeగ nim Zamoyski i Czarniecki mogli Się pomiarkować,
co się stało. Zamoyski za głowę się porwał.
— Na Boga! — krzyknął — coś uczynił!… toż to poseł!
— Źlem uczynił — odrzekł, patrząc w dal, Kmicic — bom chybił! Już się podniósł
i zmyka daleగ. Eగ! że też go przeniosło!
Tu zwrócił się do Zamoyskiego:
— Panie mieczniku dobroǳieగu, choćbym go też był i w krzyże dosięgnął, nie dowiedliby nam, żeśmy umyślnie do niego strzelili, a dalibóg, nie mogłem lontu w ręku
utrzymać. Sam mi opadł. Nigdy bym za posłem Szwedem nie strzelił, ale na widok Polaków zdraగców wnętrzności się we mnie przewracaగą!
— Eగ! miarkuగże się, byłaby bieda i gotowi by tam naszym posłom krzywdy czynić.
Lecz pan Czarniecki kontent był w duszy, bo Kmicic dosłyszał go, గak mruczał pod
nosem:
— Przynaగmnieగ ten zdraగca drugi raz pewnie nie podeగmie się poselstwa.
Nie uszło to i ucha Zamoyskiego, bo odrzekł:
— Nie ten, to znaగdą się druǳy, a waszmościowie układom wstrętu nie czyńcie i sa- Polityka, Interes
mowolnie ich nie przerywaగcie, gdyż im dłużeగ się wloką, tym barǳieగ na naszą korzyść
wychoǳą. Odsiecz, గeśli nam Bóg గakową ześle, bęǳie miała czas się zebrać, a i zima iǳie
sroga, czyniąc coraz trudnieగsze oblężenie. Czas dla nich stratę, dla nas korzyść przynosi.
To rzekłszy, odszedł do definitorium, gǳie po odeగściu posła trwała గeszcze narada.
Słowa zdraగcy przeraziły గednak umysły, i dusze były zwarzone. Nie uwierzono wprawǳie
w abdykacగę Jana Kazimierza, ale poseł przywiódł przed oczy potęgę szweǳką, o któreగ
szczęśliwe dni poprzednie pozwoliły prawie zapomnieć. Teraz na nowo przedstawiła się
ona umysłom w całeగ sweగ grozie, któreగ ulękły się przecież nie takie twierǳe, nie takie
miasta. Poznań, Warszawa, Kraków, nie licząc mnóstwa zamków, otworzyły swe bramy
przed zwycięzcą; గakże mogła się obronić wśród powszechnego potopu klęsk Jasna Góra?
„Bęǳiem się bronić గeszcze tyǳień, dwa, trzy — myśleli sobie niektórzy ze szlachty Okręt, Zwątpienie
i zakonników — ale co daleగ, గaki koniec tych usiłowań?”
Kraగ cały był గako okręt pogrążony గuż w otchłani, a గeno ów klasztor sterczał గeszcze
గak koniec masztu nad falami. Czyli więc mogli rozbitkowie, do tego masztu uczepieni,
myśleć గeszcze nie tylko o własnym ocaleniu, ale o wydobyciu całego okrętu spod toni?
Wedle luǳkich obrachowań nie mogli.
A గednak, właśnie w chwili gdy pan Zamoyski wchoǳił z powrotem do definitorium,
ksiąǳ Kordecki mówił:
— Bracia moi! Nie śpię i గa, gdy wy nie śpicie, modlę się, gdy wy Patronki naszeగ o ra- Polityka, Odwaga, Matka
Boska tunek błagacie. Znużenie, trud, słabość czepiaగą się tak samo kości moich గak waszych;
odpowieǳialność tak samo, ba, więceగ może na mnie niż na was ciąży — dlaczegóż గa
wierzę, a wy గuż zdaగecie się wątpić?… Weగdźcie w siebie, czyli zaślepione ziemską potęgą oczy wasze nie wiǳą గuż większeగ siły od szweǳkieగ? Czyli nie mniemacie, że żadna
obrona గuż nie wystarczy, żadna ręka tamteగ przemocy nie zmoże? Jeżeli tak గest, bracia
moi, to grzeszne wasze myśli i bluźnicie przeciw miłosierǳiu bożemu, przeciw wszechmocy Pana naszego, przeciw potęǳe teగ Patronki, któreగ sługami się mianuగecie. Kto
z was bęǳie śmiał rzec, że ta Naగświętsza Królowa nie potrafi nas zasłonić i zwycięstwa
⁹⁸³zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
nam zesłać? Więc prośmy గeగ, błagaగmy dniem i nocą, póki naszym wytrwaniem, naszą
pokorą, naszymi łzami, ofiarowaniem ciał i zdrowia naszego nie zmiękczymy గeగ serca,
nie przebłagamy za dawne grzechy nasze!
— Oగcze! — odrzekł గeden ze szlachty — nie o własne gardła nam choǳi, nie o żony
nasze i ǳieci, ale drżymy na myśl o tych despektach, których obraz może doznać, గeżeli
nieprzyగaciel twierǳę szturmem zdobęǳie.
— I nie chcemy brać na siebie odpowieǳialności! — dodał drugi.
— Bo nikt nie ma prawa గeగ brać, nawet ksiąǳ przeor! — dorzucił trzeci.
I opozycగa rosła, zyskiwała na odwaǳe, tym barǳieగ że wielu zakonników milczało.
Przeor, zamiast odpowieǳieć wprost, modlić się znów począł:
— Matko Syna Jedynego! — rzekł, podniósłszy oczy i ręce ku górze — గeśliś nas
nawieǳiła dlatego, abyśmy w Twoగeగ stolicy przykład wytrwania, męstwa, wierności Tobie, oగczyźnie i królowi innym dali… గeśliś wybrała to mieగsce, by przez nie rozbuǳić
sumienia luǳkie i cały kraగ ocalić — zmiłuగże się nad tymi, którzy zdróగ łaski Tweగ chcą
zahamować, Twym cudom przeszkoǳić woli Tweగ święteగ się sprzeciwić…
Tu chwilę pozostał w uniesieniu, następnie zwrócił się ku zakonnikom i szlachcie:
— Kto taką odpowieǳialność weźmie na własne ramiona? Kto cudom Marii, łasce
Jeగ, ratunkowi tego królestwa i wiary katolickieగ zechce przeszkoǳić!
— W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego! — ozwało się kilka głosów — uchowaగ
nas Bóg!
— Nie znaగǳie się taki! — zawołał pan Zamoyski.
A ci z zakonników, którym poprzednio nurtowało w sercach zwątpienie, poczęli się
bić w piersi, bo strach ich ogarnął niemały. I nikt z raగców nie myślał గuż tego wieczora
o poddaniu.
Lecz chociaż serca starszych zostały wzmocnione, గednakże zgubny posiew owego
sprzedawczyka wydał zatrute owoce.
Wiadomość o abdykacగi Jana Kazimierza i o niepodobieństwie odsieczy doszła przez
szlachtę do niewiast, od niewiast do służby, czeladź rozszerzyła గą w woగsku, na którym గak
naగgorsze wywarła wrażenie. Mnieగ గeగ się przerazili wieśniacy, lecz właśnie doświadczeni
żołnierze z rzemiosła, przywykli koleగe woగny wedle żołnierskieగ tylko modły obliczać,
poczęli schoǳić się ze sobą, wystawiać sobie wzaగem niepodobieństwo dalszeగ obrony,
narzekać na upór nie znaగących rzeczy mnichów, wreszcie zmawiać się i szeptać.
Pewien puszkarz⁹⁸⁴, Niemiec, podeగrzaneగ wiary, poraǳił, by żołnierze sami wzięli
sprawę w rękę i porozumieli się ze Szwedami o wydanie twierǳy. Inni pochwycili tę
myśl, lecz znaleźli się i tacy, którzy nie tylko oparli się stanowczo zdraǳie, ale dali zaraz
znać o nieగ Kordeckiemu.
Ksiąǳ Kordecki, który z naగwiększą ufnością w siły niebieskie umiał naగwiększą ziemską zapobiegliwość i ostrożność połączyć, zniszczył w zaroǳie bunt taగemnie się szerzący.
Naprzód więc przywódców buntu, a na ich czele owego puszkarza, wygnał z twierǳy,
nie obawiaగąc się wcale tego, co Szwedom o stanie fortecy i గeగ słabych stronach mogli
donieść; następnie, podwoiwszy miesięczną lafę⁹⁸⁵ załoǳe, odebrał od nieగ przysięgę, że
do ostatnieగ kropli krwi bęǳie klasztoru broniła.
Lecz podwoił także i czuగność, postanowiwszy గeszcze pilnieగ doglądać tak płatnego
żołnierza, గak szlachtę, a nawet swoich zakonników. Starsi oగcowie przeznaczeni zostali
do chórów nocnych; młoǳi, prócz służby bożeగ, i służbę na murach zostali obowiązani
odprawiać. Następnego dnia odbył się przegląd piechoty; przeznaczono do każdeగ baszty
గednego szlachcica z గego czelaǳią, zakonników zaś ǳiesięciu i dwóch puszkarzy pewnych.
Wszyscy ci ǳień i noc obowiązani byli powierzonych im stanowisk pilnować.
Stanął więc przy wschodnio-północneగ baszcie pan Zygmunt Mosiński, żołnierz dobry, ten właśnie, którego ǳiecko cudownym sposobem ocalało, chociaż kula ognista
padła obok గego kolebki. Z nim razem straż trzymał oగciec Hilary Sławoszewski. Przy
zachodnieగ stanął oగciec Mielecki, ze szlachty zaś pan Mikołaగ Krzysztoporski, człowiek
posępny i małomówny, ale odwagi nieustraszoneగ. Wschodnio-południową basztę zaగę- Ksiąǳ, Żołnierz
li pan Piotr Czarniecki z Kmicicem, a z nimi oగciec Adamus Stypulski, który dawnieగ
⁹⁸⁴puszkarz (daw.) — człowiek obsługuగący puszkę, czyli ǳiało; artylerzysta a. rusznikarz. [przypis edytorski]
⁹⁸⁵lafa (daw., z niem.) — żołd, płaca. [przypis edytorski]
  Potop 
w elearskieగ chorągwi⁹⁸⁶ służył. Ten w razie potrzeby zakasywał chętnie habitu i ǳiało
rychtował⁹⁸⁷, a z kul przelatuగących nie więceగ sobie robił od starego wachmistrza Soroki. Na koniec na zachodnio-południową basztę wyznaczono pana Skórzewskiego i oగca
Daniela Rychtalskiego, który tym się oǳnaczał, że przez dwie i trzy noce z rzędu mógł
nie spać, bez szkody dla sił i zdrowia.
Nad strażami postanowiono Dobrosza i oగca Zachariasza Małachowskiego. Niezdolnych do boగu przeznaczono na dachy, a zbroగownie i wszelkie przyrządy woగenne obగął
w naǳór oగciec Lassota. Po księǳu Dobroszu obగął on także urząd mistrza ogniowego.
W nocy musiał oświetlać mury, aby piechota nieprzyగacielska nie mogła się pod nie
zbliżać. Pourząǳał także koszyki i kuny⁹⁸⁸ żelazne na wieży, w których nocą płonęło
łuczywo i pochodnie.
Jakoż co noc cała wieża wyglądała గak గedna olbrzymia pochodnia. Wprawǳie ułatwiało to Szwedom strzelanie do nieగ, ale mogło posłużyć za znak, że twierǳa broni się
గeszcze, gdyby wypadkiem గakie woగsko oblężonym na pomoc przyciągało.
Tak więc nie tylko zamiary poddania spełzły na niczym, ale zabrano się గeszcze gorliwieగ do obrony. Choǳił nazaగutrz ksiąǳ Kordecki naokół po murach గak pasterz po
owczarni, wiǳiał, że wszystko గest dobrze, i uśmiechał się błogo, chwalił naczelników
i żołnierzy, a przyszedłszy do pana Czarnieckiego, rzekł rozpromieniony:
— I pan miecznik sieraǳki, nasz kochany wóǳ, raduగe się w sercu na równi ze mną,
bo powiada, żeśmy teraz dwakroć mocnieగsi niż na początku. Nowy duch wstąpił w serca, Polityka, Woగna, Zabawa,
Śmiech, Krew, Patriota reszty łaska Naగświętszeగ Panny dokona, a గa tymczasem do układów się na nowo wezmę.
Bęǳiemy zwłóczyć i maruǳić, bo przez to się krew luǳka oszczęǳa.
Kmicic zaś na to:
— Eగ, oగcze wielebny, co tam po układach! Czasu szkoda! Lepieగ oto znowu teగ nocy
wycieczkę uczynić i tych psiaగuchów naciąć.
A ksiąǳ Kordecki, że to był w dobrym humorze, uśmiechnął się, గak uśmiecha się
matka do naprzykrzonego ǳiecka, następnie podniósł powrósło leżące przy armacie i począł udawać, że bĳe nim Kmicica po plecach.
— A bęǳiesz mi się tu wtrącał, utrapiony Litwinie — mówił — a bęǳiesz mi tu
krwi గako wilk łaknął, a bęǳiesz mi tu przykład nieposłuszeństwa dawał, a masz! a masz!
Kmicic zaś, rozweselony గak żak szkolny, uchylał się to w prawo, to w lewo i umyślnie
niby się drażniąc, powtarzał:
— Bić Szwedów! bić! bić! bić!
Takie to oni sobie wyprawiali uciechy, maగąc dusze gorące i dla oగczyzny poświęcone.
Lecz układów ksiąǳ Kordecki nie zaniechał wiǳąc, że Miller gorąco ich pragnie i za
wszelki pozór chwyta. Cieszyła ta ochota księǳa Kordeckiego, odgadywał bowiem łacno,
że nie musi się nieprzyగacielowi ǳiać dobrze, skoro tak chciwie pragnie kończyć.
Poczęły więc płynąć dnie గeden za drugim, w których nie milczały wprawǳie ǳiała
i rusznice, lecz głównie ǳiałały pióra. W ten sposób oblężenie przewłóczyło się, a zima
nadchoǳiła coraz sroższa. Na szczytach Tatrów⁹⁸⁹ chmury wysiadywały w przepaścistych
gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi i wytaczały się na kraగ, wiodąc za sobą swe lodowate
potomstwo. Nocami Szweǳi tulili się do swych ognisk, woląc ginąć od kul klasztornych
niż marznąć.
Twarda ziemia utrudniała sypanie szańców i czynienie podkopów. Oblężenie nie postępowało. Nie tylko oficerowie, ale całe woగsko miało na ustach గedno tylko słowo:
„układy”.
Udawali więc księża naprzód, że się chcą poddać. Przyszli do Millera w poselstwie Polityka, Podstęp, Pozory
oగciec Marceli Dobrosz i uczony ksiąǳ Sebastian Stawicki. Ci uczynili Millerowi nieగaką naǳieగę zgody. Ledwie to usłyszał, aż ręce otworzył i gotów był porwać ich z radości
⁹⁸⁶chorągiew elearska — lisowczycy, odǳiał lekkieగ గazdy, sformowany w  r. przez Aleksandra Józefa Lisowskiego. Lisowczycy nie pobierali żołdu i utrzymywali się z łupów woగennych, brali uǳiał w woగnie polsko-
-szweǳkieగ –; odǳiał rozwiązano w  r. po rozboగach, గakich dopuścili się lisowczycy na ludności
polskieగ; elear (węg.) — harcownik, woగownik biorący uǳiał w harcach, tగ. poగedynkach z woగownikami strony
przeciwneగ przed bitwą. [przypis edytorski]
⁹⁸⁷rychtować (daw., z niem.) — przygotowywać; tu: przygotowywać do strzału, celować. [przypis edytorski]
⁹⁸⁸kuna — żelazne obręcze, służące do zawieszania czegoś na ścianie, także do przykuwania do ścian np.
kościoła lub ratusza skazańców wystawionych na widok publiczny. [przypis edytorski]
⁹⁸⁹Tatrów — ǳiś popr. forma D.: Tatr. [przypis edytorski]
  Potop 
w obగęcia. Już bowiem nie o Częstochowę, గuż o cały kraగ choǳiło. Poddanie się Jasneగ
Góry byłoby odebrało resztkę naǳiei patriotom i ostatecznie popchnęło Rzeczpospolitą w obగęcia króla szweǳkiego, gdy przeciwnie opór, i to opór zwycięski, mógł zmienić
serca, umysły i wywołać straszliwą nową woగnę. Oznak naokół nie brakło. Miller wieǳiał
o tym i czuł, w co się wdał, గak straszna zaciężyła nad nim odpowieǳialność; wieǳiał, że
albo czeka go łaska królewska, marszałkowska buława, zaszczyty, tytuły, albo ostateczny
upadek. Że zaś i sam గuż zaczął przekonywać się, że tego „orzecha” nie zgryzie, przyగął
więc księży z niesłychaną uprzeగmością, గakby cesarskich albo sułtańskich ambasadorów.
Zaprosiwszy ich na ucztę, sam pił za ich zdrowie, a również za zdrowie przeora i pana miecznika sieraǳkiego, obdarzył ich rybami dla klasztoru, na koniec podał warunki
poddania się tak łaskawe, iż ani na chwilę nie wątpił, że ze skwapliwością zostaną przyగęte.
Oగcowie poǳiękowali pokornie, గak na zakonników przystało; wzięli papier i odeszli.
Na ósmą rano zapowieǳiał Miller otwarcie bram. Radość w obozie szweǳkim zapanowała nieopisana. Żołnierze porzucili szańce i okopy, podchoǳili pod mury i poczynali
rozmowy z oblężonymi.
Lecz z klasztoru dano znać, że w sprawie tak wielkieగ wagi musi przeor odwołać się do
całego zgromaǳenia, proszą więc zakonnicy గeszcze o గeden ǳień zwłoki. Miller zgoǳił
się bez wahania. Tymczasem w definitorium obradowano istotnie do późna w nocy.
Jakkolwiek Miller starym był i wytrawnym woగownikiem, గakkolwiek nie było może
w całeగ armii szweǳkieగ గenerała, który by więceగ układów od tego Poliocertesa⁹⁹⁰ z rozmaitymi miastami prowaǳił, గednakże biło mu serce niespokoగnie, gdy następnego ranka
uగrzał dwa białe habity zbliżaగące się do kwatery, którą zaగmował.
Byli to nie ci sami oగcowie; przodem szedł ksiąǳ Macieగ Błeszyński, lektor filozofii,
niosąc pismo z pieczęcią; za nim postępował oగciec Zachariasz Małachowski, z rękami
skrzyżowanymi na piersiach, ze spuszczoną głową i z twarzą lekko pobladłą.
Jenerał przyగął ich w otoczeniu sztabu i wszystkich znamienitych pułkowników, i od- List, Gniew
powieǳiawszy uprzeగmie na pokorny ukłon oగca Błeszyńskiego, wyగął mu szybko list
z ręki, rozerwał pieczęcie i począł czytać.
Lecz wnet strasznie zmieniła się twarz గego: fala krwi uderzyła mu do głowy, oczy
wyszły na wierzch, kark napęczniał, i straszliwy gniew zగeżył mu włosy pod peruką. Przez
chwilę mowę nawet mu odగęło, ręką tylko wskazał na list księciu Heskiemu, który przebiegł go oczyma i zwróciwszy się do pułkowników, rzekł spokoగnie:
— Oświadczaగą mnisi tylko tyle, że dopóty nie mogą się wyrzec Jana Kazimierza,
dopóki prymas nowego króla nie ogłosi, czyli, inaczeగ mówiąc, nie chcą uznać Karola
Gustawa⁹⁹¹.
Tu rozśmiał się książę Heski, Sadowski utkwił szyderczy wzrok w Millerze, a Wrzeszczowicz począł brodę szarpać z wściekłością. Groźny szmer oburzenia powstał wśród reszty
obecnych.
Wtem Miller począł uderzać dłonią po kolanie i krzyczeć:
— Rata! rata!
Wąsate twarze czterech muszkieterów ukazały się wnet we drzwiach.
— Wziąć mi te golone pałki i zamknąć! — krzyknął గenerał. — Waść, panie Sa- Ksiąǳ, Pogarda
dowski, otrąbisz mi pod klasztorem, że niech aby z గednego ǳiała daǳą z murów ognia,
obudwóch⁹⁹² mnichów każę natychmiast powiesić!
Prowaǳono tedy obu księży: oగca Błeszyńskiego i oగca Małachowskiego, wśród szyderstw i naigrawań się żołnierzy. Muszkietnicy zawǳiewali im swe kapelusze na głowy,
a raczeగ na twarze, tak aby oczy były zasłonięte, i umyślnie naprowaǳali ich na rozmaite przeszkody, a gdy który z księży potknął się lub upadł, wówczas rozlegał się wybuch
śmiechu wśród gromad żołnierstwa, upadłego zaś podnoszono kolbami i niby podpieraగąc go, tłuczono po krzyżu i ramionach. Inni rzucali na nich nawozem końskim, inni
chwytali w dłonie śnieg i rozcierali go na tonsurach lub wpuszczali księżom za habity.
Odczepiono sznurki od trąbek i przywiązano oగcom do szyi, po czym żołdacy chwycili za
drugi koniec i udaగąc, że prowaǳą bydło na గarmark, wykrzykiwali w głos ceny.
⁹⁹⁰Poliocertes a. Poliorketes (z gr.) — ten, który oblega miasta, zwycięzca oblężeń. [przypis edytorski]
⁹⁹¹Karol X Gustaw Wittelsbach (–) — król Szwecగi w latach –. [przypis edytorski]
⁹⁹²obudwóch — ǳiś popr.: obydwóch. [przypis edytorski]
  Potop 
Oni obaగ szli cicho, z rękami złożonymi na piersiach, z modlitwą na ustach. Zamknięto
ich wreszcie w stodole, drżących od zimna, sponiewieranych; naokoło zaś stanęły straże
z muszkietami.
Pod klasztorem otrąbiono గuż rozkaz, a raczeగ groźbę Millera.
Zlękli się oగcowie, zdrętwiało ze zgrozy woగsko całe. ǲiała umilkły; rada zebrana nie
wieǳiała, co począć. Zostawić oగców w barbarzyńskim ręku niepodobna; posłać drugich,
to ich Miller znowu zatrzyma. Wszelako w kilka goǳin późnieగ sam on przysłał posłańca
z zapytaniem, co mnisi myślą uczynić.
Odpowieǳiano mu, że póki oగców nie uwolni, żadne układy nie mogą mieć mieగsca, bo గakże zakonnicy mogą wierzyć, że గenerał dotrzyma im warunków, గeżeli wbrew
kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, których nietykalność barbarzyńskie nawet
ludy szanuగą.
Na to oświadczenie nie było prędkieగ odpowieǳi, straszna niepewność zaciężyła więc
nad klasztorem i zmroziła zapał w obrońcach.
Woగska zaś szweǳkie, ubezpieczone przez zatrzymanie గeńców, pracowały gorączkowo nad zbliżeniem się do niedostępneగ dotąd twierǳy. Sypano na gwałt nowe szańce,
stawiano kosze z ziemią, ustawiano armaty. Zuchwałe żołnierstwo podsuwało się pod
mury na pół strzału z rusznicy. Wygrażali kościołowi, obrońcom. Wpółpĳani żołdacy
krzyczeli, wznosząc ręce ku murom:
— Poddaగcie klasztor albo wieǳcie, że wasze mnichy wisieć będą!
Inni bluźnili strasznie przeciwko Bogaroǳicy i wierze katolickieగ. Oblężeni, ze wzglę- Gniew
du na życie oగców, słuchać musieli cierpliwie. Kmicicowi wściekłość zapierała oddech
w piersi. Darł włosy w czuprynie, szaty na sobie i łamiąc ręce, powtarzał do pana Piotra
Czarnieckiego:
— Ot, mówiłem, mówiłem, na co układy ze złoǳieగami! Teraz stóగ, cierp! A oni lezą
w oczy a bluźnią!… Matko Boża! zmiłuగ się nade mną, daగ mi wytrwanie!… Na Boga
żywego! niedługo na mury zaczną leźć!… Trzymaగcieże mnie, okuగcie mnie గak zbóగa, bo
nie wytrzymam!
Tamci zaś zbliżali się coraz barǳieగ i bluźnili coraz śmieleగ.
Tymczasem zaszedł nowy wypadek, który do rozpaczy przywiódł oblężonych. Pan
kasztelan kĳowski, poddaగąc Kraków, wymówił sobie, że wyగǳie z całym woగskiem i pozostanie wraz z nim na Śląsku aż do końca woగny. Siedmset piechoty z tych woగsk, gwardii królewskieగ pod woǳą pułkownika Wolfa, stało tuż w pobliżu, nad granicą i ufaగąc
traktatom, nie miało się na baczności.
Owóż Wrzeszczowicz namówił Millera, ażeby tych luǳi zagarnął. Ten wysłał samego Wrzeszczowicza z dwoma tysiącami raగtarii, którzy nocą przeszedłszy granicę, napadli
na uśpionych i zabrali ich co do గednego. Sprowaǳonych do obozu szweǳkiego kazał
Miller umyślnie obwoǳić naokoło muru, aby okazać księżom, że to woగsko, od którego
spoǳiewali się odsieczy, posłuży właśnie do zdobywania Częstochowy.
Widok też to był przerażaగący dla oblężonych teగ świetneగ gwardii królewskieగ, wleczoneగ wedle murów; nikt bowiem nie wątpił, że ich pierwszych zmusi Miller do szturmu.
Popłoch ukazał się znów w woగsku; niektórzy żołnierze poczęli broń łamać i wołać,
że nie ma గuż rady, గeno trzeba się poddawać గak naగpręǳeగ. Serca upadły i w szlachcie.
Niektórzy z nich znów wystąpili do Kordeckiego z prośbami, aby miał litość nad ich
ǳiećmi, nad świętym mieగscem, nad obrazem i nad zgromaǳeniem zakonnym. Zaledwie
powaga przeora i pana Zamoyskiego starczyły do uciszenia tego rozruchu.
A ksiąǳ Kordecki miał przede wszystkim na myśli uwolnienie uwięzionych oగców Polityka
Poświęcenie i chwycił się naగlepszego sposobu, napisał bowiem list do Millera, że chętnie dla dobra
Kościoła owych braci poświęci. Niech więc గenerał skazuగe ich na śmierć; będą potem
wszyscy inni wieǳieć, czego się po nim mogą spoǳiewać i గaką wiarę do గego przyrzeczeń
przywiązywać.
Miller radosny był, bo sąǳił, że dopływa do końca. Nie od razu గednak uwierzył
słowom Kordeckiego i గego gotowości poświęcenia zakonników. Więc గednego z nich,
księǳa Błeszyńskiego, wysłał do klasztoru, zobowiązawszy go naprzód przysięgą, że wróci
sam dobrowolnie, bez względu na to, గaką odpowiedź przyniesie. Zobowiązał go również
  Potop 
przysięgą, że wystawi potęgę szweǳką i niepodobieństwo oporu. Zakonnik powtórzył
wszystko wiernie, lecz oczy గego mówiły co innego, a w końcu rzekł:
— Lecz życie niżeగ ceniąc aniżeli dobro Zgromaǳenia, czekam na postanowienie
rady, a co wy uchwalicie, naగwiernieగ nieprzyగacielowi z powrotem oznaగmię.
Kazano mu odpowieǳieć, że zakon pragnie układów, ale nie może wierzyć గenerałowi, który posłów więzi. Na drugi ǳień przyszedł do klasztoru drugi z wysłanych oగców,
Małachowski, i z podobną odszedł odpowieǳią.
Wówczas obaగ usłyszeli wyrok śmierci. Pobożność, Śmierć, Śmierć
Było to w kwaterze Millera w obecności sztabu i znamienitych oficerów. Wszyscy oni bohaterska
patrzyli pilnie w twarze zakonników, ciekawi, గakie też wyrok wywrze na nich wrażenie,
i z naగwiększym zdumieniem uగrzeli na obydwóch radość tak wielką, tak nieziemską, గakby
naగwyższe zwiastowano im szczęście. Wybladłe policzki zakonników zarumieniły się nagle,
oczy napełniły się światłem i oగciec Małachowski rzekł drżącym ze wzruszenia głosem:
— Ach! czemuż ǳisiaగ nie umieramy, skoro ofiarą za Boga i króla paść nam przeznaczono!…
Miller kazał ich natychmiast wyprowaǳić. Pozostali oficerowie spoglądali గedni na
drugich, na koniec któryś ozwał się:
— Z podobnym fanatyzmem trudna walka.
A książę Heski na to:
— Podobną wiarę mieli tylko pierwsi chrześcĳanie… Toś waćpan chciał rzec?
Następnie zwrócił się do Wrzeszczowicza.
— Panie Weyhard — rzekł — rad bym wieǳieć, co pan myślisz o tych mnichach?
— Nie potrzebuగę sobie nimi głowy zaprzątać — odparł zuchwale Wrzeszczowicz —
pan గenerał గuż o nich pomyślał!
Wtem Sadowski wystąpił na środek izby i stanął przed Millerem.
— Wasza dostoగność nie każesz tych mnichów stracić! — rzekł stanowczo.
— A to czemu?
— Dlatego że wówczas o గakichkolwiek układach mowy గuż nie bęǳie, że załoga
twierǳy zapłonie zemstą, że ci luǳie pręǳeగ గeden na drugim w takim razie padną, niż
się poddaǳą…
— Wittenberg⁹⁹³ przysyła mi ciężkie ǳiała.
— Wasza dostoగność nie uczynisz tego — mówił z mocą Sadowski — gdyż to są
posłowie, którzy w zaufaniu tu przybyli!
— Ja też ich nie na zaufaniu każę powiesić, tylko na szubienicy.
— Echo tego czynu rozlegnie się w całym kraగu, wzburzy wszystkie serca i odwróci
గe od nas.
— Daగ mi waćpan pokóగ ze swymi echami!… Słyszałem గuż o nich sto razy.
— Wasza dostoగność nie uczynisz tego bez wieǳy గego królewskieగ mości!
— Waćpan nie masz prawa przypominać mi moich obowiązków względem króla!
— Ale mam prawa prosić o uwolnienie ze służby, a powody గego królewskieగ mości
przedstawić. Chcę być żołnierzem, nie katem!…
Książę Heski wystąpił z kolei na środek izby i rzekł ostentacyగnie:
— Panie Sadowski, daగ mi twą rękę. Pan గesteś szlachcic i uczciwy człowiek!
— Co to గest? Co to znaczy? — ryknął Miller, zrywaగąc się z sieǳenia.
— Jenerale — rzekł zimno książę Heski — pozwalam sobie mniemać, że pan Sadowski గest uczciwym człowiekiem, i sąǳę, że nie masz w tym nic przeciwnego dyscyplinie?
Miller nie lubił księcia Heskiego, ale గak wielu luǳiom niższego pochoǳenia, tak
i గemu imponował w naగwyższy sposób ów chłodny, grzeczny, a zarazem pogardliwy sposób mówienia, właściwy luǳiom wysokieగ godności. Miller starał się mocno przyswoić
sobie ową manierę, co mu się zresztą nie udawało. Pohamował గednak wybuch i rzekł
spokoగnieగ:
— Mnichy będą గutro wisieć.
— To nie moగa rzecz — odrzekł książę Heski — ale w takim razie każ wasza dostoగność ǳiś గeszcze uderzyć na te dwa tysiące Polaków, którzy są w naszym obozie, bo
⁹⁹³Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
  Potop 
గak tego nie uczynisz, to oni గutro uderzą na nas… Już i tak bezpiecznieగ szweǳkiemu
żołnierzowi iść mięǳy stado wilków గak mięǳy ich namioty. Oto wszystko, co chciałem
powieǳieć, a teraz pozwalam sobie życzyć waszeగ dostoగności powoǳenia.
To rzekłszy, wyszedł z kwatery.
Miller pomiarkował, iż zapęǳił się zbyt daleko. Lecz rozkazów nie cofnął i tego samego dnia గeszcze zaczęto wznosić szubienicę na oczach całego klasztoru. Jednocześnie
żołdacy, korzystaగąc z zawartego zawieszenia broni, cisnęli się గeszcze bliżeగ murów, nie
przestaగąc szyǳić, urągać, bluźnić, wyzywać. Całe tłumy ich wǳierały się na górę; stali
tak gęsto, గakoby zamierzali iść do szturmu.
Wtem pan Kmicic, którego nie okuli, గak o to prosił, nie wytrzymał istotnie i gruchnął
z ǳiała w naగwiększą kupę tak skutecznie, że pokotem położył tych wszystkich żołnierzy,
którzy się naprzeciw wylotu znaగdowali. Było to గakby hasło, bo naraz, bez rozkazów,
a nawet wbrew im, zagrały wszystkie ǳiała, huknęły rusznice i garłacze⁹⁹⁴.
Szweǳi zaś, wystawieni ze wszech stron na ogień, z wyciem i rykiem uciekać poczęli
od twierǳy, gęsto po droǳe trupem padaగąc.
Czarniecki przyskoczył do Kmicica.
— A wiesz, że za to kula w łeb?
— Wiem, wszystko mi గedno! Niech mnie!…
— To w takim razie mierz dobrze!
Kmicic mierzył dobrze.
Wkrótce గednak zabrakło mu celu. Wielkie poruszenie stało się tymczasem w obozie
szweǳkim, lecz było tak గasnym, że pierwsi Szweǳi zgwałcili zawieszenie broni, iż Miller
sam w duchu przyznawał słuszność గasnogórcom.
Co więceగ! Kmicic ani się spoǳiewał, że swymi strzałami uratował prawdopodobnie
życie oగcom, bo wskutek nich Miller stanowczo przekonał się, że zakonnicy w ostatnim
razie istotnie gotowi są dla dobra Kościoła i klasztoru poświęcić dwóch współbraci. Strzały
wbiły mu przy tym do głowy i tę myśl, że గeśli włos spadnie z głowy posłów, tedy గuż nic
innego, prócz podobnych grzmotów, nie usłyszy ze strony klasztoru.
I nazaగutrz zaprosił obydwóch uwięzionych zakonników na obiad, następnego zaś dnia
odesłał ich do klasztoru.
Płakał ksiąǳ Kordecki na ich widok, wszyscy brali ich w ramiona i zdumiewali się,
słysząc z ich ust, że właśnie owym wystrzałom winni są ocalenie. Przeor, który poprzednio
gniewał się na Kmicica, przywołał go zaraz i rzekł:
— Gniewałem się, bo myślałem, żeś ich zgubił, ale ciebie widocznie Naగświętsza Panna
natchnęła. Znak to łaski, raduగ się!…
— Oగcze naగdroższy, kochany, nie bęǳie గuż układów? — pytał Kmicic, całuగąc go
po rękach.
Ale ledwie to wymówił, ledwie skończył, gdy trąbka ozwała się przy bramie i nowy
poseł od Millera wszedł do klasztoru.
Był to pan Kuklinowski, pułkownik chorągwi wolentarskieగ⁹⁹⁵, włócząceగ się ze Szwedami.
Naగwięksi warchołowie, bez czci i wiary, służyli w teగ chorągwi, a po części dysydenci, గako lutrowie, arianie, kalwini. Tym się tłumaczyła ich przyగaźń dla Szwedów, lecz
głównie zagnała ich do millerowskiego obozu chęć grabieży i łupów. Szaగka ta, złożona ze Żołnierz, Woగna
szlachty banitów, luǳi zbiegłych z wież⁹⁹⁶ i rąk mistrza⁹⁹⁷, a z czelaǳi wisielców, urwanych od powroza, podobna była nieco do dawneగ Kmicicoweగ partii, tylko tamci się bili
గak lwy, ci woleli rabować, krzywǳić szlachcianki po dworach, rozbĳać staగnie i skrzynie.
Kuklinowski sam mnieగ był za to podobny do Kmicica. Wiek przyprószył siwizną గego
włosy, twarz miał zwiędłą, zuchwałą i bezczelną. Oczy, naǳwyczaగ wypukłe i drapieżne,
zwiastowały gwałtowność charakteru. Był to గeden z tych żołnierzy, w których wskutek
hulaszczego życia, ciągłych woగen sumienie wypaliło się do dna. Mnóstwo podobnych
⁹⁹⁴garłacz — broń palna, ładowana od przodu, o rozszerzaneగ lufie, rozmiaru pośredniego pomięǳy pistoletem
a karabinkiem. [przypis edytorski]
⁹⁹⁵chorągiew wolentarska — odǳiał ochotniczy, nie pobieraగący żołdu a utrzymuగący się z łupów woగennych.
[przypis edytorski]
⁹⁹⁶luǳi zbiegłych z wież — tగ. z więzień. [przypis edytorski]
⁹⁹⁷mistrz — tu: kat. [przypis edytorski]
  Potop 
kręciło się wówczas po woగnie trzyǳiestoletnieగ w całych Niemczech i Polsce. Gotowi
oni byli służyć każdemu, i nieraz prosty wypadek rozstrzygał, po któreగ stawali stronie.
Oగczyzna, wiara, słowem, wszystkie świętości, były im zupełnie oboగętne. Wyznawali గednę tylko żołnierkę, szukali w nieగ uciech, rozpusty, korzyści i zapomnienia życia.
Wszelako obrawszy గakiś obóz służyli mu dość wiernie, a to przez pewien honor żołniersko-rozbóగniczy i dlatego, aby nie psuć sobie i innym wziętości. Takim był i Kuklinowski.
Sroga odwaga i niezmierna zawziętość wyrobiły mu mir mięǳy warchołami. Łatwo mu
przychoǳiło werbować luǳi. Wiek życia przesłużył w różnych broniach i obozach. Był
na Siczy⁹⁹⁸ atamanem; woǳił pułki na Wołoszczyznę⁹⁹⁹; w Niemczech werbował ochotników w czasie trzyǳiestoletnieగ woగny i zyskał pewną sławę గako dowódca గazdy. Krzywe
గego nogi, wygięte na kształt pałąków, znamionowały, że większą część życia spęǳił na
koniu. Chudy był przy tym గak trzaska i nieco pochylony z rozpusty. Siła¹⁰⁰⁰ krwi, nie tyl- Żołnierz, Wierzenia,
ko w woగnach przelaneగ, ciężyło na nim. A గednak nie był to człowiek z natury zupełnie Grzech
zły, miewał czasem szlachetnieగsze popędy, był tylko do szpiku kości zepsuty i rozzuchwalony. Sam bowiem nieraz mawiał w zaufaneగ kompanii po pĳanemu: „Spełniło się
nieగeden uczynek, za który powinien był piorun trzasnąć, a nie trzasnął.”
Ta bezkarność sprawiła, że nie wierzył w sprawiedliwość bożą i karę nie tylko za życia,
ale i po śmierci, inaczeగ mówiąc: nie wierzył w Boga, wierzył గednak w diabła, w czarownice, w astrologów i w alchemię.
Nosił się po polsku, gdyż uważał ten stróగ za naగodpowiednieగszy dla kawalerzysty;
గeno wąs, గeszcze czarny, podstrzygał po szweǳku i rozczapierzał w zadartych do góry
końcach. Mówiąc, zdrobniał wszystkie wyrazy గak ǳiecko, co ǳiwne czyniło wrażenie
w ustach takiego wcielonego diabła i okrutnika żłopiącego krew luǳką. Mówił dużo
i chełpliwie, oczywiście miał się za znamienitą osobę i గednego z pierwszych w świecie
pułkowników గazdy.
Miller, który, lubo¹⁰⁰¹ w szerszym zakroగu, sam do podobnego gatunku luǳi należał,
cenił go wielce, a zwłaszcza lubił go saǳać u swego stołu. Obecnie Kuklinowski sam
narzucił mu się na pomocnika, zaręczaగąc, że wymową swą wnet księży do opamiętania
przywieǳie.
Poprzednio గeszcze, gdy po aresztowaniu księży pan Zamoyski, miecznik sieraǳki,
wybierał się sam własną osobą do obozu Millera i żądał zakładnika, Miller posłał Kuklinowskiego; pan Zamoyski i ksiąǳ Kordecki nie przyగęli go గednak, గako człeka nieodpowiednieగ godności.
Od teగ pory, dotknięty w miłości własneగ, Kuklinowski powziął śmiertelną urazę do
obrońców Jasneగ Góry i postanowił wszelkimi siłami im szkoǳić.
Wybrał się więc w poselstwie, raz dla samego poselstwa, a po wtóre, żeby wszystko
obeగrzeć i tu i owǳie złe ziarno rzucić. Ponieważ z dawna znaగomy był panu Czarnieckiemu, zbliżył się zatem do bramy przez niego strzeżoneగ; lecz pan Czarniecki spał właśnie,
Kmicic go zastępował; on też wprowaǳił gościa i zawiódł go do definitorium.
Kuklinowski rzucił okiem znawcy na pana Andrzeగa i wnet wpadła mu barǳo w oko
nie tylko postawa, ale i wzorowy żołnierski moderunek¹⁰⁰² młodego గunaka.
— Żołnierzyk zaraz prawǳiwego żołnierzyka odgadnie — rzekł, podnosząc rękę do
kołpaka¹⁰⁰³. — Nie spoǳiewałem się, żeby księżulkowie mieli tak grzecznych oficerów
na kondycyగce¹⁰⁰⁴. Jakże godność, proszę?…
W Kmicicu, który miał gorliwość każdego nowo nawróconego, aż dusza się wzdrygała, szczególnie na Polaków Szwedom służących; గednakże wspomniał na niedawne gniewy księǳa Kordeckiego, na wagę, którą tenże do układów przywiązywał, więc odrzekł
chłodno, ale spokoగnie:
— Jestem Babinicz, dawny pułkownik woగsk litewskich, a teraz wolentariusz¹⁰⁰⁵ w służ- Imię, Pozory
⁹⁹⁸Sicz Zaporoska — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
obóz warowny na గedneగ z wysp dolnego Dniepru. [przypis edytorski]
⁹⁹⁹Wołoszczyzna — państwo na terenach ǳisieగszeగ płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁰siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁰⁰¹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁰⁰²moderunek (daw.) — ekwipunek, wyposażenie. [przypis edytorski]
¹⁰⁰³kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁴kondycyjka (z łac.) — właśc. kondycగa; tu: zatrudnienie, służba. [przypis edytorski]
  Potop 
bie Naగświętszeగ Panny.
— A గa Kuklinowski, także pułkownik, o którym musiałeś waść słyszeć, bo czasu
nieగedneగ woగenki o tym nazwisku i o teగ szabelce (tu uderzył się po boku) wspominano
nie tylko tu w Rzeczypospolitce, ale i za granicą.
— Czołem! — rzekł Kmicic — słyszałem.
— No, proszę… toś waść z Litwy?… I tam bywaగą sławni żołnierze… My to wiemy
o sobie, bo też trąbę sławy słychać z గednego końca świata w drugi… Znałżeś tam waszmość
nieగakiego Kmicica?
Pytanie padło tak nagle, że pan Andrzeగ stanął గak wryty.
— A waszmość czemu się o niego pytasz?
— Bo go miłuగę, choć go nie znam; bośmy do siebie podobni గak para butów…
i to zawsze powtarzam: dwóch గest (z przeproszeniem waszmości) prawǳiwych żołnierzy
w teగ Rzeczypospoliteగ: గa w Koronie, a Kmicic na Litwie… Para gołąbków, co⁈ Znałżeś
go waść osobiście?
„Bodaగ cię zabito!” — pomyślał Kmicic.
Lecz wspomniawszy na poselski charakter Kuklinowskiego, odrzekł głośno:
— Osobiście go nie znałem… Ale owoż weగdź pan, bo tam గuż rada oczekuగe.
To rzekłszy, wskazał mu drzwi, z których na przyగęcie gościa wyszedł గeden z księży.
Kuklinowski udał się z nim razem do definitorium, lecz przedtem గeszcze odwrócił się do
Kmicica.
— Miło mi bęǳie, panie kawalerze — odrzekł — గeśli i z powrotem ty mnie odprowaǳisz, nie kto inny.
— Zaczekam tu na waszmości — odpowieǳiał pan Kmicic.
I pozostał sam. Po chwili począł choǳić tam i na powrót prędkimi krokami. Wzburzyła się w nim cała dusza, a serce zalewało mu się krwią czarną ze złości.
— Smoła tak nie przylega do szaty గak niesława do imienia! — mruczał. — Ten Sława, Hańba, Przemiana
łotr, ten wyga, ten sprzedawczyk śmiele się bratem moim mianuగe i za kompaniona mnie
ma. Ot, czegom się doczekał! Wszyscy wisielcy się do mnie przyznaగą, a nikt zacny bez
abominacగi¹⁰⁰⁶ nie wspomni. Małom గeszcze uczynił, mało!… Żebym przynaగmnieగ mógł
tę szelmę nauczyć… Nie może być inaczeగ, tylko go sobie zakarbuగę…
Narada w definitorium trwała długo. Uczyniło się ciemno.
Kmicic czekał గeszcze.
Na koniec ukazał się pan Kuklinowski. Twarzy గego nie mógł doగrzeć pan Andrzeగ,
ale z szybkiego sapania wnosił, że misగa zgoła mu się nie udała i zarazem nie przypadła do
smaku, bo nawet do gawędy stracił ochotę. Szli więc czas గakiś w milczeniu; tymczasem
postanowił Kmicic dowieǳieć się prawdy, rzekł tedy udaగąc umyślnie współczucie:
— Pewnie z niczym waszmość wracasz… Nasi księża uparci, a mówiąc mięǳy nami
(tu zniżył głos), źle czynią, bo przecie wieki bronić się nie możem.
Pan Kuklinowski stanął i pociągnął go za rękaw.
— A, sąǳisz waść, sąǳisz, że źle robią? Masz rozumek, masz! Księżulkowie póగdą na
otręby — గa w tym! Kuklinowskiego nie chcą słuchać, posłuchaగą గego miecza.
— Wiǳi waść, mnie też o nich nie choǳi — odrzekł Kmicic — ale o mieగsce, które
గest święte, nie ma co mówić!… a które im późnieగ się podda, tym kondycగe¹⁰⁰⁷ sroższe
być muszą… Chyba że to prawda, co mówią, iż w kraగu powstaగą hałasy, że tu i owǳie
poczynaగą Szwedów siec i że chan w pomoc ciągnie. Jeśli tak, to Miller musi odstąpić.
— Waćpanu w zaufaniu powiem: ochotka na szweǳką గuszkę¹⁰⁰⁸ buǳi się w kraగu,
a podobno i w woగsku, prawda!… O chanie także gadaగą! Ale Miller nie odstąpi. Za parę
dni ǳiała ciężkie nam przyగdą… Wykopiemy tych lisów z గamy, a późnieగ co bęǳie, to
bęǳie!… Ale waćpan rozumek masz!
— Ot, i brama! — rzekł Kmicic — tu muszę waści pożegnać… Chyba że chcesz, bym
cię po pochyłości sprowaǳił?
— Sprowadź, sprowadź! Parę dni temu strzeliliście za posłem!…
¹⁰⁰⁵wolentariusz — ochotnik, wolontariusz, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymuగący
żołdu. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁶abominacja (z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁷kondycje (z łac.) — warunki. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁸juszka — właśc. గucha, tగ. krew. [przypis edytorski]
  Potop 
— At! co waść mówisz⁈
— Może niechcący… Ale lepieగ sprowadź waćpan… Mam ci też kilka słów rzec.
— I గa waćpanu.
— To i dobrze.
Wyszli za bramę i pogrążyli się w ciemności. Tu Kuklinowski stanął i chwyciwszy
znów Kmicica za rękaw, mówić począł:
— Waćpan, panie kawalerze, wydaగesz mi się roztropny i przemyślny, a przy tym
czuగę w tobie żołnierzyka z krwi i z kości… Po co ci, u licha, z księżmi, nie z woగskowymi trzymać, po co księżym parobkiem być?… Lepsza u nas i weselsza kompania przy
kielichach, kościach, z ǳiewczętami… Rozumiesz? Co?
Tu ścisnął mu ramię palcami.
— Ten dom — mówił daleగ, ukazuగąc palcem na twierǳę — pali się… a głupi, kto
z palącego się domu nie ucieka. Waćpan może imienia zdraగcy się boisz?… Pluń na tych, co Zdrada, Cnota, Pokusa
cię tak nazwą! Chodź do naszeగ kompanii… Ja, Kuklinowski, to waści proponuగę. Chcesz,
słuchaగ… nie chcesz, nie słuchaగ… gniewu nie bęǳie. Jenerał przyగmie cię dobrze, గa
w tym, a mnie do serca przypadłeś i z życzliwości to ci mówię. Wesoła kompanĳka,
wesoła! Żołnierska wolność w tym, by służyć, komu się chce. Nic ci po mnichach! Jeżelić
cnotka przeszkaǳa, to గą wycharchnĳ! Pamiętaగ też i na to, że i uczciwi u nas służą. Tylu
szlachty, tylu panów, hetmani… Co masz być lepszy? Kto tam się naszego Kazimierka
trzyma? — nikt! Jeden Sapieha Raǳiwiłła gnębi.
Kmicic zaciekawił się.
— Sapieha, mówisz waćpan, Raǳiwiłła gnębi? Polityka
— Tak గest. Sroǳe go tam na Podlasiu poturbował, a teraz w Tykocinie oblega. A my
nie przeszkaǳamy!
— Jak to?
— Bo król szweǳki woli, żeby się zగedli. Raǳiwiłł nigdy nie był pewny, o sobie గeno
myślał… Przy tym ledwie podobno గuż dyszy. Kto dopuści, żeby go oblegano, to గuż źle
z nim… గuż zginął.
— I Szweǳi nie idą mu na ratunek?
— Kto ma iść? Sam król w Prusach, bo tam sprawa naగważnieగsza… Elektoreczek
dotąd się wykręcał, teraz się nie wykręci. W Wielkopolsce woగenka. Wittenberg potrzebny
w Krakowie, Duglas¹⁰⁰⁹ z góralami ma robotę, więc i zostawili Raǳiwiłła samemu sobie.
Niech go tam Sapieha zగe. Urósł Sapieżka, to prawda… Ale przyగǳie i na niego koleగ.
Nasz Karolek, byle się z Prusami ułatwił, przytrze potem rogów Sapieże. Teraz nie ma na
niego rady, bo cała Litwa przy nim stoi.
— A Żmudź?
— Żmudź Pontusik de la Gardie trzyma w łapach, a ciężkie to łapy, znam go!
— Także to Raǳiwiłł upadł, on, który potęgą królom dorównywał?
— Gaśnie గuż, gaśnie…
— ǲiwne zrząǳenie boże!
— Odmienna woగny koleగka. Ale mnieగsza z tym! No, co tam? Nie namyśliszże się
wedle teగ propozycగi, którą ci uczyniłem? Nie bęǳiesz żałował! Chodź do nas. Jeśli ci ǳiś
za prędko, to się namyśl do గutra, do poగutrza, do przyగścia wielkich ǳiał. Oni ci widać
ufaగą, skoro możesz za bramę wychoǳić, గak ot, teraz… Albo z listami przyగdź i więceగ
nie wracaగ…
— Waćpan ciągniesz na stronę szweǳką, boś szweǳki poseł — rzekł nagle Kmicic —
nie wypada ci inaczeగ, chociaż w duszy, kto wie, co tam myślisz. Są tacy, którzy Szwedom
służą, a w sercu źle im życzą.
— Parol kawalerski! — odrzekł Kuklinowski — że mówię szczerze, i nie dlatego,
że funkcగę poselską spełniam. Za bramą గuż గa nie poseł, i kiedy tak chcesz, to składam
dobrowolnie swoగą poselską szarżę i mówię ci గak prywatny: kiń do licha, tę paskudną
twierǳę!
— To waść mówisz గako prywatny?
¹⁰⁰⁹Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tak గest.
— I mogę ci గako prywatnemu odpowieǳieć?
— Jako żywo! sam proponuగę.
— Tedy słuchaగże mnie, panie Kuklinowski (tu Kmicic nachylił się i spoగrzał w same
oczy zabĳaki), గesteś szelma, zdraగca, łotr, rakarz¹⁰¹⁰ i arcypies! Masz dosyć, czyli mam ci
గeszcze w oczy plunąć?
Kuklinowski zdumiał się do tego stopnia, że przez chwilę trwało milczenie.
— Co to?… Jak to?… Słyszęż గa dobrze?
— Masz, psie, dosyć, czyli chcesz, bym ci w oczy plunął?
Kuklinowski błysnął szablą, lecz Kmicic schwycił go swą żelazną ręką za garść, wykręcił
ramię, wyrwał szablę, następnie trzasnął w policzek, aż się rozległo w ciemności, poprawił
z drugieగ strony, obrócił w ręku గak ygę i kopnąwszy z całeగ siły, wykrzyknął:
— Prywatnemu, nie posłowi!…
Kuklinowski potoczył się na dół, గak kamień wyrzucony z balisty, pan Andrzeగ zaś
spokoగnie poszedł ku bramie.
ǲiało się to w załamaniu góry, tak iż z murów trudno ich było doగrzeć. Jednakże przy
bramie spotkał Kmicic czekaగącego గuż księǳa Kordeckiego, który zaraz odprowaǳił go
na bok i pytał:
— A coś tak długo robił z Kuklinowskim?
— Wchoǳiłem z nim w konfidencగę¹⁰¹¹ — odparł pan Andrzeగ.
— Cóż ci mówił?
— Mówił mi, że o chanie prawda.
— Chwała Bogu, który serca pogan zmienić umie i z wrogów uczynić przyగaciół.
— Mówił mi także, iż Wielkopolska się ruszyła…
— Chwała Bogu!
— Że kwarciani coraz niechętnieగ przy Szweǳie stoగą, że na Podlasiu woగewoda witebski Sapieha zbił zdraగcę Raǳiwiłła, maగąc wszystkich zacnych obywatelów¹⁰¹² po sobie.
Jakoby cała Litwa przy nim stoi, z wyగątkiem Żmuǳi, którą Pontus ogarnął…
— Chwała Bogu! Nicżeście więceగ ze sobą nie mówili?
— Owszem, namawiał mnie potem Kuklinowski, bym do Szwedów przeszedł.
— Tego się spoǳiewałem — rzekł ksiąǳ Kordecki — zły to człowiek… A ty cóżeś
mu odrzekł?
— Bo to, wiǳicie, oగcze wielebny, powieǳiał mi tak: „Kładę na bok moగą szarżę
poselską, która się za bramą i bez tego kończy, a namawiam cię గako prywatny człowiek.”
A గam go గeszcze dla pewności spytał, czy mogę గako prywatnemu odpowiadać. Powieǳiał:
„Dobrze!” — wtedy…
— Co wtedy?
— Wtedy dałem mu w pysk, a on się na dół pokocił¹⁰¹³.
— W imię Oగca i Syna, i Ducha!
— Nie gniewaగcie się, oగcze… Barǳom to politycznie uczynił, a że on tam przed
nikim słowa nie piśnie, to pewno!
Ksiąǳ milczał przez chwilę.
— Z poczciwościś to uczynił, wiem! — odrzekł po chwili. — To mnie గeno martwi, Wróg
żeś sobie nowego wroga napytał… To straszny człek!
— E! గeden więceగ, గeden mnieగ!… — rzekł Kmicic.
Po czym pochylił się do ucha księǳa.
— A książę Bogusław — rzekł — to mi przynaగmnieగ wróg. Co mi tam taki Kuklinowski! Ani się na niego obeగrzę.
¹⁰¹⁰rakarz — człowiek zaగmuగący się wyłapywaniem bezpańskich psów, hycel; tu pogard.: oprawca. [przypis
edytorski]
¹⁰¹¹konfidencja (z łac.) — zaufanie, zażyłość. [przypis edytorski]
¹⁰¹²obywatelów — ǳiś popr. forma D. lm: obywateli. [przypis edytorski]
¹⁰¹³pokocić się (daw., reg.) — poturlać się. [przypis edytorski]
  Potop 
ఝ 
Tymczasem odezwał się groźny Arfuid Wittenberg¹⁰¹⁴. Znamienity oficer przywiózł గego
surowe pismo do klasztoru z rozkazem dla oగców poddania twierǳy Millerowi¹⁰¹⁵. „W
przeciwnym razie — pisał Wittenberg — గeśli nie zaniechacie oporu i nie zechcecie ulegać
wspomnionemu¹⁰¹⁶ panu గenerałowi, bądźcie przekonani, że surowa was czeka za to kara,
która innym posłuży za przykład. Winę zaś tego sobie przypiszecie.”
Oగcowie, po odebraniu tego listu, postanowili po staremu zwlekać, co ǳień nowe
trudności przedstawiaగąc. I znów poczęły płynąć dni, podczas których huk armat przerywał układy, i odwrotnie.
Miller oświadczył, że tylko dla zabezpieczenia klasztoru od kup swawolnych¹⁰¹⁷ pragnie wprowaǳić doń swą załogę.
Oగcowie odpowieǳieli, że skoro załoga ich okazała się dostateczną do obrony prze- Polityka, Pokora
ciw tak potężnemu woǳowi గak pan గenerał, tym barǳieగ wystarczy przeciw kupom
swawolnym. Błagali więc Millera na wszystko, co święte, na uszanowanie, గakie lud ma
dla tego mieగsca, na Boga i cześć Marii, aby sobie poszedł do Wielunia lub gǳie by mu
się podobało. Wyczerpała się గednak i cierpliwość szweǳka. Ta pokora oblężonych, którzy గednocześnie prosili o miłosierǳie i coraz gęścieగ z ǳiał strzelali, doprowaǳała do
rozpaczy woǳa i woగska.
Millerowi w głowie z początku nie mogło się pomieścić, dlaczego, gdy cały kraగ poddał się, to గedno mieగsce się broni, co za moc గe podtrzymuగe, w imię గakich naǳiei ci
zakonnicy nie chcą ulegnąć, do czego dążą, czego się spoǳiewaగą?
Lecz czas płynący przynosił coraz గaśnieగsze na owe pytania odpowieǳi. Opór, który
się tu począł, szerzył się గak pożar.
Mimo dość tępeగ głowy spostrzegł గenerał w końcu, o co księǳu Kordeckiemu cho- Prorok, Patriota, Oగczyzna,
ǳiło, bo zresztą wytłumaczył to niezbicie Sadowski: że więc nie o owo gniazdo skaliste, Ksiąǳ, Poświęcenie
nie o Jasną Górę, nie o skarby nagromaǳone w zakonie, nie o bezpieczeństwo Zgromaǳenia — ale o losy całeగ Rzeczypospoliteగ. Spostrzegł Miller, że ów ksiąǳ cichy wieǳiał,
co czynił, że miał świadomość swoగeగ misగi, że powstał గako prorok, aby zaświecić kraగowi przykładem, by głosem potężnym zawołać na wschód i zachód, na północ i południe:
Sursum corda¹⁰¹⁸! — by czy to zwycięstwem swoim, czy śmiercią i ofiarą obuǳić śpiących
ze snu, obmyć z grzechów grzesznych, uczynić światło w ciemnościach.
Spostrzegłszy to, ów stary woగownik po prostu zląkł się i tego obrońcy, i własnego Zwątpienie, Czary,
Żołnierz, Zabobony, Omen zadania. Nagle ów „kurnik” częstochowski wydał mu się olbrzymią górą bronioną przez
tytana, a sam sobie wydał się గenerał małym, a na armię własną spoగrzał po raz pierwszy w życiu గak na garść lichego robactwa. Imże to podnosić rękę na tę గakąś straszną,
taగemniczą i niebotyczną potęgę? Więc zląkł się Miller i zwątpienie poczęło się wkradać
do గego serca. Wieǳąc, że na niego winę złożą, sam począł szukać winnych, i gniew గego
spadł naprzód na Wrzeszczowicza. Powstały w obozie niesnaski i niezgoda గęła గątrzyć
przeciw sobie serca; prace oblężnicze musiały na tym cierpieć.
Lecz Miller zbyt długo przywykł w całym życiu mierzyć luǳi i wypadki pospolitą
miarą żołnierską, aby chwilami nie miał pocieszać się గeszcze myślą, że twierǳa podda
się w końcu. I biorąc rzeczy po luǳku, nie mogło się stać inaczeగ. Przecie Wittenberg
przysyłał mu sześć ǳiał burzących naగcięższego kalibru, które గuż pod Krakowem pokazały
swą potęgę.
„U licha! — myślał Miller — takie mury nie oprą się takim kolubrynom¹⁰¹⁹, a gdy
to gniazdo strachów, zabobonu, czarów z dymem się rozwieగe, wnet rzeczy wezmą inny
obrót i cały kraగ się uspokoi.”
W oczekiwaniu więc na większe ǳiała, kazał strzelać z mnieగszych. Dni walki wróciły.
Próżno గednak kule ogniste padały na dachy, próżno naగǳielnieగsi puszkarze nadluǳkie
¹⁰¹⁴Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁵Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁶wspomnionemu — ǳiś popr.: wspomnianemu. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁷kupy swawolne — odǳiały nieprzyగacielskie, które odłączyły się od swoగeగ armii. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁸Sursum corda (łac.) — w górę serca. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁹kolubryna — kolubryna, duże ǳiało do burzenia fortyfikacగi, kalibru do  mm. [przypis edytorski]
  Potop 
czynili usiłowania. Ilekroć wiatr zwiał morze dymów, klasztor ukazywał się nietknięty, wspaniały గak zawsze, wyniosły, z wieżami bodącymi spokoగnie błękit. Tymczasem
zdarzały się wypadki szerzące zabobonny przestrach mięǳy oblegaగącymi. To kule przelatywały ponad całą górą i raziły stoగących z drugieగ strony żołnierzy; to puszkarz, zaగęty
rychtowaniem ǳiała, padał nagle; to dymy układały się w straszne i ǳiwaczne postacie;
to prochy w గaszczach¹⁰²⁰ zapalały się nagle, గakby niewidomą ręką podpalone.
Prócz tego ginęli ciągle żołnierze, którzy poగedynczo, samowtór albo samotrzeć wychylali się z obozu. Posąǳenie o to padło na polskie posiłkowe chorągwie, które, prócz
pułku Kuklinowskiego, odmawiały wręcz wszelkiego uǳiału w pracach oblężniczych i coraz groźnieగszą przybierały postawę. Miller zagroził pułkownikowi Zbrożkowi sądem na
గego luǳi, ten zaś odpowieǳiał mu w oczy wobec wszystkich oficerów: „Spróbuగ, గenerale!”
Natomiast towarzysze spod polskich chorągwi włóczyli się umyślnie po szweǳkim
obozie, okazuగąc pogardę i lekceważenie żołnierzom, a wszczynaగąc kłótnie z oficerami.
Przychoǳiło stąd do poగedynków, w których Szweǳi, గako mnieగ wprawni w szermierkę, naగczęścieగ padali ofiarą. Miller wydał surowe rozporząǳenie przeciwko poగedynkom,
a w końcu zabronił towarzystwu wstępu do obozu. Wynikło z tego, że w końcu oba woగska leżały obok siebie గak wrogie i oczekuగące tylko sposobności do walki.
Klasztor zaś bronił się coraz lepieగ. Okazało się, że ǳiała nadesłane przez pana krakowskiego¹⁰²¹ nie ustępuగą w niczym tym, którymi rozporząǳał Miller, a puszkarze przez swą
ciągłą praktykę doszli do takieగ wprawy, że każdy ich strzał powalał nieprzyగaciół. Szweǳi
spęǳali to na czary. Puszkarze odpowiadali wprost oficerom, że z tą siłą, która klasztoru
broni, nie ich rzecz walczyć.
Pewnego rana popłoch wszczął się we wschodnio-południowym przykopie; żołnierze Matka Boska, Zabobony,
Omen, Konflikt, Religia,
Czary
bowiem uగrzeli wyraźnie niewiastę w błękitnym płaszczu, osłaniaగącą kościół i klasztor. Na
ten widok rzucili się pokotem twarzami na ziemię. Próżno nadగechał sam Miller, próżno
tłumaczył im, że to mgły i dymy ułożyły się w ten sposób; próżno wreszcie groził sądem
i karami. W pierwszeగ chwili nikt nie chciał go słuchać; zwłaszcza że sam గenerał nie umiał
ukryć przerażenia.
Rozszerzyło się wnet po tym wypadku w całym woగsku mniemanie, że nikt z tych,
którzy w oblężeniu brali uǳiał, swoగą śmiercią nie umrze. Wielu oficerów poǳielało tę
wiarę, a i Miller nie był wolny od obaw, sprowaǳił bowiem ministrów¹⁰²² luterskich
i kazał im czary odczyniać. Choǳili tedy po obozie, szepcząc i śpiewaగąc psalmy; przestrach గednak tak się గuż rozszerzył, że nieraz przyszło im usłyszeć z ust żołnierzy: „Nie
wasza moc, nie wasza potęga!”
Wśród strzałów armatnich nowy poseł millerowski wszedł do klasztoru i stanął przed
obliczem księǳa Kordeckiego i rady.
Był to pan Śladkowski, podstoli rawski, którego podగazdy szweǳkie ogarnęły, gdy
z Prus powracał. Przyగęto go zimno i surowo, choć twarz miał poczciwą, a spoగrzenie గak Zdrada, Pozory, Cnota
niebo pogodne, bo గuż się byli przyzwyczaili zakonnicy do poczciwych twarzy u zdraగców.
Ale on się takim przyగęciem wcale nie zmieszał i podczesuగąc raźno palcami płowego czuba
na głowie, ozwał się:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków! — odezwali się chórem zebrani.
A ksiąǳ Kordecki zaraz dodał:
— Niech będą błogosławieni, którzy Mu służą.
— I గa Mu służę — odrzekł pan podstoli — a że szczerzeగ niż Millerowi, to się zaraz
pokaże… Hm! pozwólcie, oగcowie czcigodni i kochani, że odchrząknę, bo muszę naprzód
paskuǳtwo wyplunąć… Więc tedy Miller… tfu!… przysłał mnie, móగ dobry panie, do
was, żebym was do poddania się… tfu!… namawiał. A గa się podగąłem dlatego, żeby wam
powieǳieć: brońcie się, o poddaniu nie myślcie, bo Szweǳi గuż cienko przędą i licho ich
w oczach bierze.
¹⁰²⁰jaszcz (daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunicగi. [przypis edytorski]
¹⁰²¹pan krakowski — Stanisław Warszycki herbu Abdank (–), kasztelan krakowski, brał uǳiał w obronie Jasneగ Góry i innych walkach ze Szwedami; właściciel గedyneగ w Polsce ufortyfikowaneగ wsi, Szweǳi nie
zdołali గeగ zdobyć; w legendach ludowych zachował się గako diabeł, chciwy i okrutny. [przypis edytorski]
¹⁰²²minister — duchowny protestancki, pastor. [przypis edytorski]
  Potop 
Zdumieli się zakonnicy i mężowie świeccy, wiǳąc takiego posła; naraz pan miecznik
sieraǳki zakrzyknął:
— Jak mi Bóg miły, to గakiś uczciwy człowiek!
I skoczywszy ku niemu, począł mu ręką potrząsać, a pan Śladkowski drugą, wolną,
znów podgarnął czuba i mówił daleగ:
— Żem nie గest szelmą, to się także zaraz pokaże. Kreowałem się Millerowi posłem Anioł
గeszcze i dlatego, by wam nowin uǳielić, które są tak pomyślne, że chciałbym గe wszystkie, móగ dobry panie, గednym tchem wypowieǳieć… ǲiękuగcie Bogu i Naగświętszeగ
Jego Roǳicielce, że was obrała za narzęǳia do odwrócenia serc luǳkich! Waszym to
przykładem, waszą obroną kraగ nauczony poczyna zrzucać z siebie గarzmo szweǳkie. Co
tu gadać! Bĳą Szwedów w Wielkopolsce i na Mazurach, znoszą mnieగsze odǳiały, zalegaగą dragi i pasy. W kilku గuż mieగscach srogiego dali im łupnia. Szlachta siada na koń,
chłopi, móగ dobry panie, w kupy się zbieraగą, a గak złapią గakiego Szweda, to pasy z niego
drą. Wióry lecą, kłaki lecą! Ot, co గest! Ot, do czego przyszło! A kto to sprawił? Wy!
— Anioł to, anioł powiada! — wołali zakonnicy i szlachta, wznosząc do nieba ręce.
— Nie anioł, ale do usług, Śladkowski, podstoli rawski… Nic to! Słuchaగcie daleగ:
Chan, pomny na dobroǳieగstwa pana naszego, króla prawowitego Jana Kazimierza, któremu niech Bóg da zdrowie i panowanie w naగdłuższe lata, iǳie z pomocą i గuż wszedł
w granicę Rzeczypospoliteగ, Kozaków, którzy się oponowali, na sieczkę rozniósł i wali
w sto tysięcy ordy pod Lwów, a Chmielnicki¹⁰²³, volens nolens¹⁰²⁴, z nim razem.
— Dla Boga! dla Boga! — powtarzały różne głosy, గakoby przygnębione szczęściem.
A pan Śladkowski aż się zapocił i machaగąc rękoma coraz żywieగ, krzyczał:
— Nic to గeszcze!… Pan Czarniecki, któremu Szweǳi pierwsi nie dotrzymali punktów¹⁰²⁵, bo mu piechotę z Wolfem porwali, czuగe się wolnym od słowa i na koń గuż siada.
Król Kazimierz woగsko zbiera i lada ǳień do kraగu wkroczy, a hetmani, słuchaగcie, oగcowie, hetmani: pan Potocki i pan Lanckoroński, z nimi zaś całe woగsko, czekaగą tylko na
weగście króla, by Szwedów odstąpić i przeciw nim szable zwrócić. Tymczasem z panem
Sapiehą się porozumiewaగą i z chanem. Szweǳi w strachu, ogień w całym kraగu, woగna
w całym kraగu… kto żyw, w pole wychoǳi!
Co ǳiało się w sercach zakonników i szlachty, trudno opisać, trudno wypowieǳieć.
Niektórzy płakali, inni padali na kolana, inni powtarzali: „Nie może być, nie może być!”
— co usłyszawszy, pan Śladkowski zbliżył się do wielkiego krucyfiksu wiszącego na ścianie
i tak mówił:
— Kładę ręce na tych nogach Chrystusowych, gwoźǳiem przybitych, i przysięgam,
గako szczerą i czystą prawdę powiadam. Powtarzam wam tylko: brońcie się, nie upadaగcie,
nie ufaగcie Szwedom, nie liczcie na to, byście pokorą i poddaniem się mogli గakiekolwiek
bezpieczeństwo sobie zapewnić. Żadnych oni nie dotrzymuగą umów, żadnych układów.
Wy, tu zamknięci, nie wiecie, co się ǳieగe w całym kraగu, గaki powstał ucisk, గakie gwałty,
mordowanie księży, profanowanie świętości, wzgarǳenie wszelkim prawem. Wszystko
wam obiecuగą, niczego nie dotrzymaగą. Całe królestwo wydane zostało na łup rozpuście
żołnierza. Nawet ci, którzy గeszcze ze Szwedem trzymaగą, krzywd uniknąć nie mogą…
Oto kara boża na zdraగców za niedotrzymanie wiary królowi. Zwlekaగcie!… Ja, గako mnie Wiadomość
tu wiǳicie, గeśli గeno żyw będę, గeżeli zdołam się Millerowi wykręcić, zaraz na Śląsk
do naszego pana ruszam. Tam mu do nóg padnę i powiem: „Miłościwy królu! Ratuగ
Częstochowę i naగwiernieగszych sług swoich!” Ale wy się trzymaగcie, oగcowie naగmilsi, bo
na was zbawienie całeగ Rzeczypospoliteగ spoczywa.
Tu zadrżał głos panu Śladkowskiemu i łzy pokazały mu się na rzęsach, po czym tak Łzy
mówił daleగ:
— Bęǳiecie mieli గeszcze ciężkie chwile: idą ǳiała burzące z Krakowa, które dwieście
piechoty prowaǳi… Jedna szczególnieగ sroga kolubryna… Nastąpią szturmy okrutne…
Ale to będą ostatnie wysiłki… Wytrzymaగcie to గeszcze, bo గuż zbawienie iǳie ku wam.
Na te rany boskie, czerwone, przyగǳie król, hetmani, woగsko, cała Rzeczpospolita… na
¹⁰²³Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
¹⁰²⁴volens nolens (łac.) — chcąc nie chcąc. [przypis edytorski]
¹⁰²⁵nie dotrzymali punktów — tగ. warunków umowy. [przypis edytorski]
  Potop 
ratunek swoగeగ Patronce… Ot, co wam powiadam… ratunek, zbawienie, sława… గuż, గuż…
niedługo!
Tu rozpłakał się szlachcic poczciwy i stało się powszechne szlochanie.
Ach! teగ znużoneగ garstce obrońców, teగ garstce sług wiernych a pokornych należała
się గuż lepsza wieść i గakowaś pociecha z kraగu!
Ksiąǳ Kordecki powstał ze swoగego mieగsca, zbliżył się do pana Śladkowskiego i rozłożył szeroko ramiona.
Śladkowski rzucił się w nie i długo obeగmowali się wzaగem; inni idąc za ich przykładem, poczęli padać sobie w ramiona a ściskać się i całować, a winszować sobie, గakoby
Szwed గuż odstąpił. Na koniec ksiąǳ Kordecki rzekł:
— Do kaplicy, bracia moi, do kaplicy!
I poszedł pierwszy, a za nim inni. Pozapalano wszystkie świece, bo గuż mroczyło się Matka Boska, Łzy,
na dworze, i rozsunięto firanki cudownego obrazu, od którego słodkie a rzęsiste bla- Modlitwa, Woగna
ski rozsypały się zaraz naokoło. Ksiąǳ Kordecki klęknął na stopniach, daleగ zakonnicy,
szlachta i lud prosty; nadeszły także niewiasty z ǳiećmi. Wybladłe z umęczenia twarze
i zapłakane oczy wznosiły się ku obrazowi; ale spoza łez promienił się గuż na wszystkich
uśmiech szczęścia. Przez chwilę trwało milczenie, na koniec ksiąǳ Kordecki zaczął:
— „Pod Twoగą obronę uciekamy się, święta Boża Roǳicielko…”
Dalsze słowa uwięzły mu w ustach; umęczenie, dawne cierpienia, taగone niepokoగe
wraz z radosną naǳieగą ratunku wezbrały w nim గak fala ogromna; więc łkanie wstrząsnęło
mu piersi i ten mąż, który losy całego kraగu dźwigał na swych ramionach, pochylił się గak
słabe ǳiecko, padł na twarz i z płaczem niezmiernym zdołał tylko zawołać:
— O Mario! Mario! Mario!
Płakali z nim razem wszyscy, a obraz z góry siał blaski przeగasne.
Późną nocą dopiero rozeszli się zakonnicy i szlachta na mury, ksiąǳ Kordecki zaś
pozostał całą noc leżący krzyżem w kaplicy. Były obawy w klasztorze, ażeby znużenie
z nóg go nie zwaliło, lecz on nazaగutrz rano pokazał się na basztach, choǳił pomięǳy
żołnierstwem i załogą wesoły, wypoczęty, i tu i owǳie powtarzał:
— ǲieci! Jeszcze Naగświętsza Panna okaże, iż od burzących kolubryn mocnieగsza, Woగna, Religia, Matka
a potem bęǳie koniec waszych trosk i umęczenia! Boska
Tegoż ranka Jacek Brzuchański, mieszczanin częstochowski, przebrawszy się za Szweda, podszedł pod mury, aby potwierǳić wieść o nadciąganiu wielkich ǳiał z Krakowa,
lecz zarazem o zbliżaniu się chana z ordą. Wrzucił prócz tego list z konwentu krakowskiego, od oగca Antoniego Paszkowskiego, w którym tenże, opisuగąc straszliwe okrucieństwa
i łupieże Szwedów, zachęcał i błagał oగców గasnogórskich, aby nie ufali obietnicom nieprzyగaciela i wytrwale bronili świętego mieగsca przeciw zuchwalstwu bezbożników.
„Żadneగ bowiem nie ma u Szwedów wiary (pisał ksiąǳ Paszkowski), żadneగ religii. Religia, Obcy,
Nic boskiego ani luǳkiego nie గest dla nich świętym i nietykalnym; niczego ani przez Świętokraǳtwo
układy, ani przez publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego — dotrzymywać nie zwykli.”
Był to właśnie ǳień Niepokalanego Poczęcia. Kilkunastu oficerów i żołnierzy z po- Religia, Polityka, Obyczaగe
mocniczych polskich chorągwi uzyskało natarczywymi prośbami od Millera pozwolenie
udania się do twierǳy na nabożeństwo. Może liczył Miller, iż pokumaగą się z załogą,
i przyniósłszy wieść o ǳiałach burzących rozniosą trwogę, może nie chciał przez odmowę dorzucać iskry na żywioły palne, które i bez tego czyniły stosunki mięǳy Polakami
a Szwedami coraz niebezpiecznieగszymi — dość, że pozwolił.
Owoż z tymi kwarcianymi przybył pewien Tatar, z polskich Tatarów mahometan. Ten
wśród powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, żeby luǳiom plugawym świętego
mieగsca nie poddawali, utrzymuగąc z pewnością, iż Szweǳi wkrótce z hańbą i upokorzeniem ustąpią. To samo powtarzali kwarciani, potwierǳaగąc we wszystkim doniesienia
pana Śladkowskiego. Wszystko to razem wzięte podniosło ducha w oblężonych do tego
stopnia, że nic się nie obawiali owych olbrzymich kolubryn, a nawet żartowano sobie
z nich mięǳy żołnierstwem.
Po nabożeństwie rozpoczęły się obustronne strzały. Był pewien żołnierz szweǳki, Świętokraǳtwo, Cud,
który częstokroć podchoǳił pod mury i tubalnym głosem bluźnił przeciw Bogaroǳi- Zabobony, Diabeł, Omen
cy. Częstokroć też strzelali doń oblężeni, zawsze bez skutku. Kmicicowi, gdy go raz na
cel brał, pękła cięciwa, żołdak zaś rozzuchwalał się coraz więceగ i innych గeszcze odwa-
  Potop 
gą swą zachęcał. Mówiono o nim, że ma siedmiu szatanów na usługi, którzy go strzegą
i zasłaniaగą.
W dniu owym znów on przyszedł bluźnić, lecz oblężeńcy dufaగąc, że గako w ǳień
Niepokalanego Poczęcia czary mnieగszą siłę mieć będą, postanowili koniecznie go ukarać.
Strzelano doń dość długo bezskutecznie, na koniec kula armatnia odbita od lodowego
wału, podskakuగąc po śniegu na kształt ptaka, uderzyła go w same piersi i rozerwała na
dwoగe. Ucieszyli się tym obrońcy i chełpiąc się, wołali: „Który గeszcze przeciw Nieగ bluźnić
bęǳie?” — atoli tamci pierzchli w popłochu aż do przykopów.
Szweǳi strzelali do murów i na dachy. Lecz kule ich nie zdołały przestraszyć obrońców.
Stara żebraczka Konstancగa, mieszkaగąca w szczelinie skały, choǳiła, గakoby na szy- Czarownica, Zabobony
derstwo Szwedom, po całeగ pochyłości, zbieraగąc w podołek pociski i przegrażaగąc od
czasu do czasu kosturem żołnierzom. Ci, maగąc గą za czarownicę, uczuli strach, aby im
złego nie przyczyniła, zwłaszcza gdy spostrzegli, że kule się గeగ nie imaగą.
Dwa całe dni zeszło na próżneగ strzelaninie. Rzucano na dachy sznury okrętowe,
nasycone smołą, barǳo gęsto, które leciały na kształt wężów ognistych. Lecz straż, urząǳona wzorowo, zapobiegała na czas niebezpieczeństwu. Aż przyszła noc tak ciemna, że
mimo ognisk, beczek ze smołą i ogniowych ǳiał księǳa Lassoty, oblężeni nie mogli nic
wiǳieć.
Tymczasem mięǳy Szwedami panował గakiś ruch niezwyczaగny. Słychać było skrzyp
kół, gwar głosów luǳkich, czasem rżenie koni i rozmaite inne hałasy. Żołnierze na murach odgadywali łatwo, co się ǳieగe.
— ǲiała nadeszły, nie może inaczeగ być! — mówili గedni.
— I szańce sypią, a tu ćma taka, że palców u własneగ ręki nie doగrzysz.
Starszyzna obradowała nad wycieczką, którą pan Czarniecki doraǳał, lecz miecznik
sieraǳki oponował, twierǳąc słusznie, że przy tak ważneగ robocie musiał się nieprzyగaciel dostatecznie ubezpieczyć i pewnie piechotę trzyma w pogotowiu. Dawano więc
tylko ognia w stronę północną i południową, skąd naగwiększy gwar dochoǳił. Skutku
w ciemności nie można było rozpoznać.
Na koniec ukazał się ǳień i pierwsze గego blaski odkryły robotę szweǳką. Z północy
i z południa stanęły szańce, nad którymi kilka tysięcy luǳi pracowało. Sterczały one tak
wysoko, iż oblężonym zdało się, że szczyty ich leżą na równeగ linii z murami. Mięǳy
regularnymi wycięciami wierzchołków widać było olbrzymie paszcze ǳiał i stoగących tuż
za nimi żołnierzy, podobnych z dala do roగu żółtych ós.
W kościele nie skończyło się గeszcze poranne nabożeństwo, gdy huk niezwyczaగny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, niektóre od samego wstrząśnienia wypadły
z opraw, rozbĳaగąc się z przeraźliwym dźwiękiem na kamienneగ posaǳce, a cały kościół
wypełnił się kurzawą powstałą z opadłego tynku.
Olbrzymie kolubryny przemówiły.
Rozpoczął się straszliwy ogień, గakiego గeszcze nie doznali oblężeni. Po skończonym
nabożeństwie wypadli wszyscy na mury i dachy. Poprzednie szturmy wydały się tylko
niewinną igraszką przy tym straszliwym rozpasaniu się ognia i żelaza.
Mnieగsze ǳiała grzmiały do wtóru burzącym. Leciały olbrzymie faskule¹⁰²⁶, granaty,
pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste. Dwuǳiestosześciofuntowe
pociski odrywały blanki murów, uderzały w ściany, గedne grzęzły w nich, drugie wybĳały
ǳiury olbrzymie, odrywaగąc tynk, glinowanie i cegły. Mury otaczaగące klasztor poczęły
się tu i owǳie rysować i rozszczepiać, a bite ciągle, bite bez przestanku coraz nowymi
pociskami, groziły ruiną. Budynki klasztorne zasypywano ogniem.
Graగący na wieży czuli chwianie się గeగ. Kościół dygotał od ustawicznych wstrząśnień;
w niektórych ołtarzach świece wypadły z lichtarzy.
Woda wylewana w niezmiernych ilościach na wszczynaగące się pożary, na rozpłomienione pochodnie, sznury i kule ogniste utworzyła w połączeniu się z dymem i kurzawą
kłęby pary tak gęste, że świata spoza nich nie było widać. Poczęły się szkody w budynkach
i na murach. Okrzyk „gore¹⁰²⁷!” rozlegał się coraz częścieగ wśród huku wystrzałów i świ-
¹⁰²⁶faskula — pocisk. [przypis edytorski]
¹⁰²⁷gore (daw.) — pali się. [przypis edytorski]
  Potop 
stu kul. Przy północneగ baszcie zgruchotano dwa koła u armaty, గedno ǳiało uszkoǳone
zamilkło. Jedna kula ognista, wpadłszy do staగen, zabiła trzy konie i wszczęła pożar. Nie
tylko kule, ale złamki granatów padały tak gęsto గak deszcz, na dachy, na baszty i mury.
Po krótkieగ chwili ozwały się గęki rannych. Szczególnym trafem poległo trzech młoǳieniaszków, Janów. Przeraziło to innych obrońców toż samo imię noszących, lecz w ogóle obrona godna była szturmu. Wyległy na mury nawet niewiasty, ǳieci i starcy. Żołnierze stali na murach, z nieustraszonym sercem, w dymie, ogniu, wśród ulewy pocisków,
i odpowiadali z zawziętością na ogień nieprzyగacielski. Jedni imali się kół, przetaczaగąc
ǳiała w mieగsca naగbarǳieగ zagrożone, druǳy spychali do wyłomów w murach kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.
Niewiasty z rozpuszczonymi włosami, z rozpaloną twarzą dawały przykład odwagi Kobieta
i wiǳiano takie, które goniły z konewkami wody za skaczącymi గeszcze granatami maగą- Woగna, Odwaga
cymi tuż, tuż wybuchnąć. Zapał rósł z każdą chwilą, గakby ten zapach prochu, dymu, para,
huk, fale ognia i żelaza miały własność go podsycać. Wszyscy ǳiałali bez komendy, bo
słowa ginęły wśród okropnego łoskotu. Tylko suplikacగe, śpiewane w kościele, górowały
nawet nad głosem armat.
Około południa ogień ustał. Wszyscy odetchnęli, lecz wnet przed bramą zawarczał
bęben i dobosz przysłany przez Millera, zbliżywszy się do bramy, począł pytać, czyli oగcowie maగą dosyć i czy chcą natychmiast się poddać! Odpowieǳiał sam ksiąǳ Kordecki, że
się do గutra namyślą. Zaledwie odpowiedź doszła do Millera, atak rozpoczął się na nowo
i ogień zdwoił się గeszcze.
Od czasu do czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały się pod ogniem ku górze, గak Trup, Morze, Woగna
gdyby miały ochotę szturmu próbować, lecz ǳiesiątkowane z ǳiał i rusznic, wracały za
każdym razem szybko i w niełaǳie pod własne baterie. I గak fala morska zaleగe wybrzeże,
a cofaగąc się, zostawia na piasku porosty, małże i rozmaite szczątki pokruszone w topieli,
tak każda z tych szweǳkich fal, odpływaగąc, zostawiała po sobie trupy rozrzucone tu
i owǳie po pochyłości.
Miller nie kazał strzelać do baszt, ale w długość murów, gǳie opór bywa naగsłabszy.
Jakoż czyniły się gǳieniegǳie znaczne szczerby w murach, nie dość గednak wielkie, aby
piechota rzucić się przez nie do wnętrza mogła.
Nagle zaszedł wypadek, który położył tamę szturmowi.
Było to గuż pod wieczór; przy గednym z większych ǳiał stał artylerzysta szweǳki
z zapalonym lontem, który właśnie miał do ǳiała przykładać, gdy kula klasztorna ugoǳiła
go w same piersi; lecz ponieważ przyszła nie pierwszym impetem, ale z potróగnego odbicia
o lody nagromaǳone na szańcu, rzuciła tylko człowieka wraz z lontem o kilkanaście
kroków. Ten upadł na otwarty గaszcz¹⁰²⁸, w części గeszcze napełniony prochem. Wnet
huk straszliwy rozszedł się i masy dymu pokryły szaniec. Gdy opadły, okazało się, że
pięciu artylerzystów straciło życie, koła od armaty zostały uszkoǳone, resztę zaś żołnierzy
strach ogarnął. Na razie trzeba było ogień z tego szańca zawiesić, ponieważ zaś gęsta mgłą
przesyciła ciemności, więc zawieszono go i na innych.
Nazaగutrz była nieǳiela.
Ministrowie¹⁰²⁹ luterscy odprawiali po okopach swe nabożeństwo i ǳiała milczały.
Miller znów pytał bezskutecznie oగców: czyli nie maగą dosyć? Odpowieǳiano, że przeniosą
i więceగ.
Tymczasem oglądano szkody w klasztorze. Były znaczne. Oprócz luǳi zabitych, spostrzeżono, że i mur tu i owǳie został nadwątlony. Naగstraszliwszą okazała się గedna ol- Broń
brzymia kolubryna, od południoweగ strony stoగąca. Zbiła ona mur do tego stopnia, naodrywała tyle kamieni, cegieł, że łatwo było przewiǳieć, iż గeśli ogień potrwa గeszcze
parę dni, znaczna część muru obsunie się i runie.
Wyłomu, గaki by się w takim razie uczynił, nie można by గuż założyć ani belkami,
ani ziemią, ani nawozem. Toteż ksiąǳ Kordecki spoglądał okiem pełnym troski na owe
spustoszenia, którym nie był w stanie zapobiec.
Tymczasem w ponieǳiałek poczęto znów atak i olbrzymie ǳiało szerzyło daleగ wyłom. Spotykały గednak i Szwedów różne klęski. O zmierzchu tego dnia szweǳki puszkarz
¹⁰²⁸jaszcz — skrzynia na kółkach do transportu amunicగi. [przypis edytorski]
¹⁰²⁹minister — duchowny protestancki, pastor. [przypis edytorski]
  Potop 
zabił na mieగscu siostrzeńca Millera, którego గenerał kochał గak własnego syna i zamierzał mu wszystko przekazać, począwszy od nazwiska i sławy woగenneగ, skończywszy na
fortunie. Lecz tym barǳieగ zapaliło się serce starego woగownika nienawiścią.
Mur przy południoweగ baszcie tak గuż był popękany, że w nocy poczęto przygotowania
do szturmu ręcznego. Żeby tym bezpiecznieగ piechota mogła zbliżyć się do twierǳy, kazał
Miller rzucić w ciemności cały szereg małych szańców aż do sameగ pochyłości. Lecz noc
była widna, a biały blask od śniegu zdraǳał ruchy nieprzyగaciela. ǲiała గasnogórskie
rozpraszały robotników zaగętych ustawianiem tych parapetów, złożonych z faszyny¹⁰³⁰,
płotów, koszów i belek.
Na świtaniu spostrzegł pan Czarniecki gotową maszynę oblężniczą, którą గuż przytaczano ku murom. Lecz oblężeni zgruchotali గą ǳiałami bez trudu; nazabĳano przy tym
tyle luǳi, że ǳień ten mógłby zwać się dniem zwycięstwa dla oblężonych, gdyby nie owa
kolubryna wątląca ciągle mur z niepohamowaną siłą.
Następnych dni nastała odwilż i mgły roztoczyły się tak gęste, że księża przypisali గe
ǳiałaniu złych duchów. Już nie można było dostrzec ni machin woగennych, ni przystawianych parapetów, ni prac oblężniczych. Szweǳi zbliżali się pod same mury klasztorne.
Wieczorem Czarniecki, gdy przeor obchoǳił గak zwykle mury, wziął go na bok i rzekł
z cicha:
— Źle, oగcze wielebny. Nasz mur dłużeగ niż ǳień nie wytrzyma.
— Może też te same mgły i im strzelać przeszkoǳą — odrzekł ksiąǳ Kordecki —
a my tymczasem szkody గakoś naprawimy.
— Im mgły nie przeszkoǳą, bo owo ǳiało, raz narychtowane¹⁰³¹, może prowaǳić
i po ciemku ǳieło zniszczenia, a tu gruzy walą się i walą.
— W Bogu naǳieగa i w Naగświętszeగ Pannie.
— Tak గest! A żeby tak wycieczkę uczynić?… Choćby luǳi natracić, byle tego smoka
piekielnego udało się zagwoźǳić?
Wtem zaczerniała గakaś postać w tumanie i Babinicz poగawił się koło rozmawiaగących.
— Patrzę, kto mówi, bo twarzy nie można o trzy kroki rozpoznać — rzekł. — Dobry
wieczór, oగcze czcigodny. A o czym mowa?
— Mówimy o tym ǳiale. Pan Czarniecki raǳi wycieczkę… Te mgły szatan rozwiesza… గuż nakazałem egzorcyzmy…
— Oగcze kochany! — rzekł pan Andrzeగ. — Od czasu, గak nam trzaska mur ta kolubryna, ciągle o nieగ myślę, i coś mi przychoǳi do głowy… Wycieczka na nic… Ale
chodźmy gǳie do izby, to wam moగe zamysły wyłuszczę.
— Dobrze — odrzekł przeor — chodźcie do moగeగ celi.
Wkrótce potem zasiedli przy sosnowym stole w ubogieగ celi przeorskieగ. Ksiąǳ Kordecki i pan Piotr Czarniecki pilnie patrzyli w młodą twarz Babinicza; on zaś rzekł:
— Tu wycieczka na nic. Spostrzegą i odbĳą. Tu గeden człowiek musi poraǳić!
— Jak to? — spytał pan Czarniecki.
— Musi గeden człowiek póగść i to ǳiało prochami rozsaǳić. A może to uczynić,
póki takie mgły panuగą. Naగlepieగ, żeby poszedł w przebraniu. Tu kolety podobne do
szweǳkich są. Jak nie bęǳie można inaczeగ, to się pomięǳy Szwedów wśliźnie, గeśli zaś
z teగ strony szańca, z któreగ pysk oweగ kolubryny wygląda, nie ma luǳi, to గeszcze lepieగ.
— Dla Boga! cóż ten గeden człowiek uczyni?
— Potrzebuగe tylko puszkę z prochem ǳiału w pysk włożyć, z nitką prochową wiszącą, Broń
i nitkę podpalić. Gdy prochy buchną, ǳiało kaduk¹⁰³²… — chciałem powieǳieć: pęknie!
— Eగ, chłopcze! co też gadasz? Małoż to prochu co ǳień w nie tkaగą, a nie pęka?
Kmicic rozśmiał się i pocałował księǳa w rękaw habitu.
— Oగcze kochany, wielkie w was serce, bohaterskie i święte…
— At, daగ pokóగ! — przerwał ksiąǳ.
— I święte — powtórzył Kmicic — ale się na armatach nie znacie. Inna rzecz, gdy
prochy buchaగą w tyle armaty, bo wtedy wyrzucaగą kule i impet przodkiem wylatuగe; ale
gdy kto nimi wylot zatka i zapali, to nie masz takiego ǳiała, które by ten eksperyment
¹⁰³⁰faszyna — umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyfikacగi, a ǳiś do
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]
¹⁰³¹narychtowane — wycelowane. [przypis edytorski]
¹⁰³²kaduk (z łac. caducus: niczyగ, bezpański) — tu: diabeł, zły duch. [przypis edytorski]
  Potop 
wytrzymać mogło. Spytaగcie się pana Czarnieckiego. Toż gdy w rusznicy śniegiem się rura
zapchnie, గuż గą przy strzale impet rozsaǳi. Taka to siła szelmowska! Cóż dopiero, gdy
cała puszka¹⁰³³ przy wylocie wybuchnie!… Spytaగcie pana Czarnieckiego.
— Tak to గest. Nie są to żadne dla żołnierza arkana¹⁰³⁴! — rzekł Czarniecki.
— Owóż, gdyby tę kolubrynę rozsaǳić — mówił daleగ Kmicic — wszystkie inne Rycerz, Odwaga
furda!
— Wiǳi mi się to rzecz niepodobna — rzekł na to ksiąǳ Kordecki — bo naprzód,
kto to się podeగmie uczynić?
— Okrutny గeden ladaco — odrzekł pan Andrzeగ — ale rezolutny kawaler, zowie się
Babinicz.
— Ty? — zawołali razem ksiąǳ i pan Piotr Czarniecki.
— Eగ, oగcze dobroǳieగu! Toż గa u was u spowieǳi byłem i do wszystkich moich
praktyk szczerze się przyznałem. Były mięǳy nimi nie gorsze od teగ, którą zamierzam;
గakże to możecie wątpić, czy się podeగmę? Zali¹⁰³⁵ mnie nie znacie?
— To bohater, to rycerz nad rycerze, గak mi Bóg miły! — zakrzyknął Czarniecki.
I chwyciwszy Kmicica za szyగę, mówił daleగ:
— Daగże gęby za samą ochotę, daగże gęby!
— Pokażcie inne remedium¹⁰³⁶, to nie póగdę — rzekł Kmicic — ale wiǳi mi się, że
గakoś tam sobie poraǳę. I pamiętaగcie o tym, że గa po niemiecku gadam, గakobym klepką
i wańczosami¹⁰³⁷ w Gdańsku handlował. To siła¹⁰³⁸ znaczy, bo bylem przebranie miał,
niełatwo odkryగą, żem nie z ich obozu. Ale tak myślę, że tam nikt przed wylotem armaty
nie stoi, bo niezdrowo, i że robotę zrobię, nim się obeగrzą.
— Panie Czarniecki, co o tym waszmość sąǳisz? — spytał nagle przeor.
— Na stu గeden chyba powróci z takieగ imprezy — odrzekł pan Piotr — ale audaces Śmierć bohaterska,
fortuna juvat¹⁰³⁹! Odwaga, Pobożność
— Bywało się w gorszych opałach — rzekł Kmicic — nic mi nie bęǳie, bo takie moగe
szczęście! Eగ, oగcze kochany, i co za różnica! Dawnieగ człek dla pokazania się, dla próżneగ
sławy lazł w hazard, a teraz na cześć Naగświętszeగ Panny. Choćby też i przyszło nałożyć
głową, co mi się nie wiǳi, powieǳcie sami: możnali komu chwalebnieగszeగ śmierci życzyć,
గak owo za taką sprawę?…
Ksiąǳ długo milczał, na koniec rzekł:
— Perswazగą, prośbami, błaganiem bym cię wstrzymywał, gdybyś sobie గeno do sławy słać drogę pragnął, ale masz słuszność, że tu choǳi o cześć Naగświętszeగ Panny, o ten
święty przybytek, o kraగ cały! A ty, móగ synu, czyli szczęśliwie wrócisz, czyli palmę osiągniesz, sławę, szczęście naగwyższe, zbawienie osiągniesz. Przeciw sercu powiadam ci więc!
idź, గa cię nie wstrzymuగę!… Modlitwy nasze, opieka boska póగdą z tobą…
— W takieగ kompanii póగdę śmiele i rad zginę!
— A wracaగ, żołnierzyku boży, a wracaగ szczęśliwie, bośmy cię tu pokochali szczerze.
Niechże cię Rafał święty prowaǳi i odprowaǳi, moగe ǳiecko, móగ synaczku kochany!…
— To గa zaraz przygotowania poczynię — rzekł wesoło pan Andrzeగ, ściskaగąc księǳa Spowiedź, Wierzenia,
— przebiorę się po szweǳku w kolet i koliste buty, prochy naładuగę, a wy tymczasem, Walka
oగcze, egzorcyzmy గeszcze na tę noc wstrzymaగcie, bo mgła potrzebna Szwedom, ale potrzebna i mnie.
— A nie chceszli wyspowiadać się przed drogą?
— Jakżeby inaczeగ! Bez tego bym nie poszedł, bo diabeł by miał przystęp do mnie.
— To od tego zacznĳ.
Pan Piotr wyszedł z celi, a Kmicic klęknął przy księǳu i oczyścił się z grzechów.
Potem zaś, wesoły గak ptak, poszedł czynić przygotowania.
W goǳinę, dwie późnieగ, wśród głębokieగ గuż nocy, zapukał znowu do celi księǳa
przeora, gǳie pan Czarniecki czekał także na niego.
¹⁰³³puszka (daw.) — ǳiało, armata. [przypis edytorski]
¹⁰³⁴arkanum (z łac.) — sekret, taగemnica. [przypis edytorski]
¹⁰³⁵zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁰³⁶remedium (łac.) — środek zaradczy, lekarstwo. [przypis edytorski]
¹⁰³⁷wańczos — drewno przygotowane do wyrobu mebli. [przypis edytorski]
¹⁰³⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁰³⁹audaces fortuna juvat (łac.) — odważnym los sprzyగa. [przypis edytorski]
  Potop 
Obaగ z księǳem ledwie go poznali, taki z niego był Szwed wyśmienity. Wąsy pod- Pozory, Stróగ
kręcił pod oczy i rozczapierzył na końcach, nałożył kapelusz na bakier i wyglądał zupełnie
na గakiegoś raగtarskiego oficera znakomitego rodu.
— Dalibóg, aż człek mimo woli za szablę ima na గego widok! — rzekł pan Piotr.
— Świecę z daleka! — zawołał Kmicic. — Coś wam pokażę!…
I gdy ksiąǳ Kordecki skwapliwie usunął świecę, pan Andrzeగ położył na stole kiszkę
długą na półtoreగ stopy, a grubą గak ramię tęgiego męża, uszytą ze smolistego płótna
i wyładowaną do twarda prochem. Z గednego గeగ końca zwieszał się długi sznurek ukręcony
z kłaków przesyconych siarką.
— No! — rzekł — గak oneగ kolubrynie tę dryగakiew w gębę włożę i sznureczek
podpalę, to గeగ się brzuch rozpęknie!
— Lucyper by się rozpękł! — zakrzyknął pan Czarniecki.
Lecz wspomniał, że nieczystego imienia lepieగ nie wymawiać, i uderzył się w gębę.
— A czymże sznureczek zapalisz? — spytał ksiąǳ Kordecki.
— W tym గest całe periculum¹⁰⁴⁰ wyprawy, bo muszę ogień krzesać. Mam krzemień
grzeczny, hubkę suchą i krzesiwo z przednieగ stali, ale hałas się uczyni i mogą coś pomiarkować. Sznurka, mam naǳieగę, że గuż nie ugaszą, bo bęǳie wisiał armacie u brody
i ciężko go nawet bęǳie dostrzec, zwłaszcza że się bęǳie tlił chciwie, ale za mną mogą
się w pogoń puścić, a గa prosto do klasztoru nie mogę uciekać.
— Czemu nie możesz? — pytał ksiąǳ.
— Bo wybuch by mnie zabił. Jak tylko skrę na sznurku zobaczę, muszę zaraz w bok
pyżgać¹⁰⁴¹, co siły w nogach, i ubiegłszy z pół sta kroków, pod szańcem na ziemi przypaść.
Dopiero po wybuchu będę rwał ku klasztorowi.
— Boże, Boże, ileż to niebezpieczeństw! — rzekł przeor, wznosząc oczy ku niebu.
— Oగcze kochany, tak గestem pewien, że do was wrócę, że się mnie nawet rzewliwość nie ima, która w podobneగ okazగi powinna mnie ułapić. Ale nic to! Bądźcie zdrowi
i módlcie się, żeby mi Pan Bóg pofortunił. Odprowadźcie mnie గeno do bramy!
— Jakże to? Zaraz chcesz iść? — pytał pan Czarniecki.
— Mamże czekać, aż rozednieగe albo aż mgła opadnie? Czy to mi głowa niemiła?
Lecz nie poszedł teగ nocy pan Kmicic, bo właśnie kiedy doszli do bramy, గak na złość
ciemność poczęła się rozగaśniać. Słychać było przy tym గakiś ruch przy olbrzymim ǳiale.
Nazaగutrz z rana przekonali się oblężeńcy, że przetoczono గe w inne mieగsce. Podstęp, Walka
Odebrali podobno Szweǳi గakoweś doniesienie o wielkieగ słabości muru nieco opodal, na zawrocie, koło południoweగ baszty, i tam postanowili skierować pociski. Może
i ksiąǳ Kordecki nie był obcy teగ sprawie, gdyż poprzedniego dnia wiǳiano starą Kostuchę wychoǳącą z klasztoru, używano zaś గeగ głównie, gdy choǳiło o rozsiewanie mięǳy
Szwedami fałszywych doniesień. Bądź co bądź, był to z ich strony błąd, bo oblężeńcy
mogli tymczasem naprawić w dawnym mieగscu mur, silnie గuż nadwątlony, a czynienie
nowego wyłomu musiało znów zabrać kilka dni.
Noce ciągle były గasne, dni zgiełkliwe. Strzelano ze straszliwą usilnością. Duch zwątpienia znów zaczął przelatywać nad oblężonymi. Byli tacy mięǳy szlachtą, którzy po
prostu chcieli się poddać; niektórzy zakonnicy stracili także serce. Opozycగa nabierała
siły i powagi. Ksiąǳ Kordecki stawiał గeగ czoło z niepohamowaną energią, ale zdrowie
గego poczęło szwankować. Tymczasem Szwedom nadchoǳiły nowe posiłki i transporta¹⁰⁴² z Krakowa, mianowicie straszliwe palne pociski kształtu rur żelaznych napełnionych
prochem i ołowiem. Te więceగ గeszcze strachu niż szkód przyczyniły oblężonym.
Kmicic, od czasu గak powziął zamiar wysaǳenia prochem kolubryny, przykrzył sobie
w fortecy. Co ǳień też z utęsknieniem spoglądał na swoగą kiszkę. Po namyśle uczynił గą
గeszcze większą, tak że miała blisko łokieć długości, a gruba była గak cholewa.
Wieczorem z murów rzucał chciwe spoగrzenia w stronę ǳiała, potem niebo rozpatrywał గak astrolog. Ale księżyc గasny, rozświecaగący śnieg, udaremniał ciągle గego przedsięwzięcie.
¹⁰⁴⁰periculum (łac.) — niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁰⁴¹pyżgać (reg.) — uciekać, rzucać się. [przypis edytorski]
¹⁰⁴²transporta — ǳiś popr. forma M. lm: transporty. [przypis edytorski]
  Potop 
Aż nagle przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg i noc uczyniła się ciemna, choć
oko wykol. Pan Andrzeగ wpadł w taki humor, గakby go kto na sułtańskiego ǳianeta¹⁰⁴³
wsaǳił, i ledwie północ uderzyła, znalazł się przy panu Czarnieckim w swoim raగtarskim
stroగu i z kiszką pod pachą.
— Idę! — rzekł.
— Czekaగ, dam znać przeorowi.
— A dobrze. No, panie Pietrze, daగ gęby i ruszaగ po księǳa Kordeckiego.
Czarniecki pocałował go serdecznie i zawrócił. Ledwie uszedł ze trzyǳieści kroków,
zabielał przed nim ksiąǳ Kordecki. Domyślał on się sam, że Kmicic wyruszy, i szedł go
pożegnać.
— Babinicz gotów. Czeka tylko na waszą wielebność.
— Spieszę, spieszę! — odpowieǳiał ksiąǳ. — Matko Boska, ratuగże go i wspomagaగ!
Po chwili stanęli obaగ przy przechoǳie, gǳie pan Czarniecki zostawił Kmicica, lecz
pana Andrzeగa nie było గuż ani śladu.
— Poszedł!… — rzekł ze zdumieniem ksiąǳ Kordecki.
— Poszedł! — odrzekł pan Czarniecki.
— A zdraగca!… — mówił z rozrzewnieniem przeor — chciałem mu గeszcze ten szkaplerzyk na szyగę włożyć…
Umilkli obaగ; milczenie było dokoła, bo dla zbyt ciemneగ nocy nie strzelano z obu
stron. Nagle pan Czarniecki szepnął żywo:
— Jak mi Bóg miły, tak nawet nie stara się iść cicho. Słyszysz wasza wielebność kroki?
Śnieg chrzęści!
— Naగświętsza Panno! osłaniaగże sługę swego! — powtórzył przeor.
Czas గakiś słuchali obaగ pilno, dopóki raźne kroki i chrzęst śniegu nie ucichły.
— Wie wasza wielebność co? — poszepnął Czarniecki. — Chwilami myślę, że mu Rycerz, Odwaga
się uda, i nic się o niego nie boగę. To bestia, poszedł tak, గakby szedł pod wiechę¹⁰⁴⁴
gorzałki się napić… Co za fantazగa w tym człeku! Albo on nałoży wcześnie głową, albo
hetmanem zostanie. Hm, żebym go nie znał sługą Marii, myślałbym, że ma… Daగże mu
Boże szczęście, daగ mu Boże, bo takiego drugiego kawalera nie masz w Rzeczypospoliteగ…
— Tak ciemno, tak ciemno! — rzekł ksiąǳ Kordecki. — A oni się od czasu waszeగ
nocneగ wycieczki strzegą. Może na cały szereg wpaść, ani się obeగrzy…
— Tego nie myślę; piechota stoi, to wiem, i pilnuగą się barǳo, ale przecie stoగą na
szańcu, nie przed szańcem, nie przed wylotami własnych armat. Jeśli kroków nie usłyszą,
to może się łacno pod szaniec podsunąć, a potem go sama wyniosłość osłoni… Uf!
Tu sapnął i urwał pan Czarniecki, bo z oczekiwania i trwogi serce poczęło mu bić గak
młotem, a w piersiach tchu mu nie stało.
Ksiąǳ począł żegnać ciemności.
Nagle trzecia osoba stanęła przy dwóch rozmawiaగących. Był to pan miecznik sieraǳki.
— A co tam? — spytał.
— Babinicz poszedł na ochotnika prochami kolubrynę rozsaǳać.
— Jak to? Co?
— Wziął kiszkę z prochem, sznur, krzesiwo… i poszedł. — Pan Zamoyski ścisnął
sobie głowę dłońmi.
— Jezus Maria! Jezus Maria! — rzekł. — Sam గeden?
— Sam గeden.
— Kto గemu pozwolił? Toż to గest niepodobieństwo!…
— Ja! Dla mocy bożeగ wszystko గest podobne, nawet i powrót గego szczęśliwy! —
odpowieǳiał ksiąǳ Kordecki.
Zamoyski umilkł. Czarniecki począł parskać ze wzruszenia.
— Módlmy się! — rzekł ksiąǳ.
Klękli we trzech i zaczęli się modlić. Ale niepokóగ podnosił włosy na głowie dwom
rycerzom. Upłynął kwadrans, potem pół goǳiny, potem goǳina, długa గak wieki.
¹⁰⁴³ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy) — piękny, rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁴pod wiechę — tగ. do karczmy, któreగ znak rozpoznawczy zwyczaగowo stanowiła wiecha, czyli wieniec albo
przyozdobione drzewko, umieszczone nad weగściem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Już chyba nic nie bęǳie! — rzekł pan Piotr Czarniecki.
I odetchnął głęboko.
Nagle w dalekości buchnął olbrzymi słup ognia i huk, గakby wszystkie gromy nieba
zwaliły się na ziemię, wstrząsnął murami, kościołem i klasztorem.
— Wysaǳił! wysaǳił! — począł krzyczeć pan Czarniecki.
Nowe eksplozగe przerwały mu dalsze słowa.
A ksiąǳ rzucił się na kolana i wzniósłszy ręce do góry, wołał ku niebu:
— Matko Naగświętsza! Opiekunko, Patronko, wróć go szczęśliwie!
Gwar uczynił się na murach. Załoga, nie wieǳąc, co się stało, chwyciła za broń. Z cel
poczęli wypadać zakonnicy. Nikt గuż nie spał. Nawet niewiasty zerwały się ze snu. Pytania
i odpowieǳi zaczęły się krzyżować గak błyskawice.
— Co się stało?
— Szturm!
— ǲiało szweǳkie pękło! — wołał గeden z puszkarzy.
— Cud! Cud!
— ǲiało naగwiększe pękło! Ta kolubryna.
— Gǳie ksiąǳ Kordecki?
— Na murach! Modli się! On to sprawił!
— Babinicz ǳiało wysaǳił! — wołał pan Czarniecki.
— Babinicz! Babinicz! Chwała Pannie Naగświętszeగ! Już nam nie będą szkoǳili!
Jednocześnie odgłosy zamieszania poczęły dolatywać i ze szweǳkiego obozu. Na
wszystkich szańcach zabłysły ognie.
Słychać było coraz większy reగwach. Przy świetle ognisk wiǳiano masy żołnierzy poruszaగących się bezładnie w rozmaite strony, zagrały trąbki, bębny warczały ciągle; do
murów dolatywały krzyki, w których brzmiała trwoga i przerażenie.
Ksiąǳ Kordecki klęczał ciągle na murze.
Na koniec noc poczęła blednąc, lecz Babinicz nie wracał do twierǳy.
ఝ 
Co tedy ǳiało się z panem Andrzeగem i గakim sposobem zdołał przywieść swóగ zamiar
do skutku?
Wyszedłszy z twierǳy, postępował czas గakiś krokiem pewnym i ostrożnym. Przy
samym końcu pochyłości przystanął i słuchał. Cicho było naokół, za cicho nawet, tak
że kroki గego chrzęściły wyraźnie po śniegu. W miarę też గak oddalał się od murów,
postępował coraz przezornieగ. I znowu stanął, i znowu słuchał. Bał się trochę pośliznąć
i upaść, a to aby sweగ drogocenneగ kiszki nie zamoczyć, więc wydobył rapier i wspierał się
na గego ostrzu. Pomogło to wielce.
Tak macaగąc przed sobą drogę, po upływie pół goǳiny usłyszał lekki szmer wprost
przed sobą.
„Ha! czuwaగą… Wycieczka nauczyła ich ostrożności!” — pomyślał.
I szedł daleగ barǳo గuż wolno. Cieszyło go to, że nie zbłąǳił, bo ciemność była taka,
że końca rapieru nie mógł doగrzeć.
— Tamte szańce są znacznie daleగ… więc idę dobrze! — szepnął sobie.
Spoǳiewał się też nie zastać przed szańcem luǳi, bo właściwie mówiąc, nie mieli tam
nic do roboty, zwłaszcza po nocy. Mogło tylko być, że na గakieś sto lub mnieగ kroków
stały poగedyncze straże, ale miał naǳieగę łatwo గe przy takieగ ciemności wyminąć.
W duszy było mu wesoło. Rycerz, Zabawa, Śmiech,
Kmicic nie tylko był człowiek odważny, lecz i zuchwały. Myśl rozsaǳenia olbrzy- Niebezpieczeństwo, Odwaga
mieగ kolubryny radowała do głębi గego duszę, nie tylko గako bohaterstwo, nie tylko గako
niepożyta dla oblężonych przysługa, ale గako okrutna psota wyrząǳona Szwedom.
Wyobrażał sobie: గak się przerażą, గak Miller bęǳie zębami zgrzytał, గak bęǳie poglądał w niemocy na owe mury, i chwilami śmiech pusty go brał.
I గak sam poprzednio mówił: nie doznawał żadneగ rzewliwości ni strachów, niepokoగów, ani mu do głowy nie przychoǳiło, na గak straszne sam naraża się niebezpieczeństwo.
Szedł tak, గak iǳie żak do cuǳego ogrodu szkodę w గabłkach czynić. Przypomniały mu
  Potop 
się dawne czasy, kiedy to Chowańskiego¹⁰⁴⁵ podchoǳił i nocami wkradał się do trzyǳiestotysięcznego obozu w dwieście takich గak sam zabĳaków.
Kompanionowie stanęli mu na myśli: Kokosiński, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus¹⁰⁴⁶, cętkowaty Ranicki z senatorskiego rodu i inni; więc westchnął na chwilę za nimi.
„Zdaliby się teraz, szelmy! — pomyślał — można by గedneగ nocy ze sześć armat rozsaǳić.”
Tu trochę ścisnęło go uczucie samotności, lecz na krótko. Wnet pamięć przywiodła
mu przed oczy Oleńkę. Miłość ozwała się w nim z niezmierną siłą… Rozczulił się. Żeby
choć ta ǳiewczyna mogła go wiǳieć, dopiero by uradowało się w nieగ serce. Myśli ona
może గeszcze, że on Szwedom służy… A pięknie służy! zaraz im się przysłuży! Co to bęǳie,
గak ona się dowie o tych wszystkich గego hazardach?… Co ona sobie pomyśli? Pomyśli
pewnie: „Wicher on గest, ale గak przyగǳie do rzeczy, czego inny nie uczyni, to on uczyni;
gǳie inny nie póగǳie, on póగǳie!… Taki to ten Kmicic.”
— Jeszcze గa nie tyle dokażę! — rzekł sobie pan Andrzeగ i chełpliwość owładnęła go
zupełnie.
Jednakże mimo tych myśli nie zapomniał, gǳie గest, dokąd iǳie, co zamierza czynić,
i począł iść గak wilk na nocne pastwisko. Obeగrzał się za siebie raz i drugi. Ni kościoła,
ni klasztoru. Wszystko pokryła gruba, nieprzenikniona pomroka. Miarkował గednak po
czasie, że musiał గuż doగść daleko i że szaniec może być tuż, tuż.
„Ciekawym, czy straże są?” — pomyślał.
Lecz nie zdołał uగść గeszcze dwóch kroków od chwili, w któreగ sobie zadał to pytanie,
gdy nagle przed nim rozległ się tupot miarowych kroków i kilka naraz głosów spytało
w różnych odległościach:
— Kto iǳie?
Pan Andrzeగ stanął గak wryty. Uczyniło mu się nieco ciepło.
— Swóగ — odezwały się inne głosy.
— Hasło?
— Upsala!
— Oǳew?
— Korona!…
Kmicic zmiarkował w teగ chwili, że to straże się zmieniaగą‥
— Dam గa wam Upsalę i koronę! — mruknął.
I uradował się. Była to istotnie dla niego okoliczność nader pomyślna, bo mógł linie
straży przeగść właśnie w chwili zmiany wart, gdy stąpania żołnierzy głuszyły గego własny
krok.
Jakoż tak uczynił bez naగmnieగszeగ trudności i szedł za wracaగącymi żołnierzami dość
śmiało, aż do samego szańca. Tam oni wykręcili, by go obeగść, on zaś posunął się szybko
ku fosie i ukrył się w nieగ.
Tymczasem rozwidniło się cokolwiek. Pan Andrzeగ i za to poǳiękował niebu, inaczeగ
bowiem nie mógłby po omacku znaleźć upragnioneగ kolubryny. Teraz, zaǳieraగąc z rowu
głowę do góry i wytężaగąc wzrok, uగrzał nad sobą czarną linię oznaczaగącą brzeg szańca
i równie czarne zarysy koszów, mięǳy którymi stały ǳiała.
Mógł nawet doగrzeć ich paszcze wysunięte nieco nad rowem. Posuwaగąc się z wolna
wzdłuż rowu, odkrył nareszcie swoగą kolubrynę. Wówczas stanął i począł nasłuchiwać.
Z szańca dochoǳił szmer. Widocznie piechota stała wedle ǳiał w gotowości. Ale
sama wyniosłość szańca zakrywała Kmicica; mogli go usłyszeć, nie mogli zobaczyć. Teraz
choǳiło mu tylko o to, czy z dołu potrafi dostać się do otworu armaty, która wznosiła
się wysoko nad గego głową.
Na szczęście, boki rowu nie były zbyt spaǳiste, a oprócz tego nasyp świeżo uczyniony,
lubo¹⁰⁴⁷ polewany wodą, nie zdołał zamarznąć, gdyż od nieగakiego czasu panowała odwilż.
Wymiarkowawszy to wszystko, Kmicic począł drążyć cicho ǳiury w pochyłości szańca
i piąć się z wolna ku armacie.
¹⁰⁴⁵Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁶hippocentaurus (łac., mit. gr.) — centaur, pół-koń, pół-człowiek; tu: przezwisko żołnierza lub herb szlachecki. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁷lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
Po kwadransie pracy zdołał ręką chwycić się za otwór armaty. Przez chwilę zawisnął
w powietrzu, lecz niepospolita గego siła pozwoliła mu utrzymać się tak, dopóki nie zasunął
kiszki w paszczę armaty.
— Naści, piesku, kiełbasy! — mruknął — tylko się nią nie udław‥
To rzekłszy, spuścił się na dół i począł szukać sznurka, który przyczepiony do zewnętrznego końca kiszki, zwieszał się w rów.
Po chwili zmacał go ręką. Lecz teraz przychoǳiła naగwiększa trudność, bo należało
skrzesać ognia i sznurek zapalić.
Kmicic zatrzymał się przez chwilę, czekaగąc, aż szmer nieco większy uczyni się mięǳy
żołnierzami na szańcu.
Na koniec począł uderzać z lekka krzesiwkiem w krzemień.
Lecz w teగ chwili nad głową గego rozległo się w niemieckim గęzyku pytanie:
— A kto tam w rowie?
— To గa, Hans! — odrzekł bez wahania Kmicic. — Stempel mi diabli do rowu wzięli,
więc krzeszę ogień, by go znaleźć.
— Dobrze, dobrze — odrzekł puszkarz. — Szczęście, że się nie strzela, bo samo
powietrze łeb by ci urwało.
„Aha! — pomyślał Kmicic — więc kolubrynka, prócz mego naboగu, ma గeszcze swóగ
własny. Tym lepieగ.”
W teగ chwili wysiarkowany sznurek zaగął się i delikatne iskierki poczęły biec ku górze
po గego sucheగ powierzchni.
Czas był zmykać. Kmicic więc puścił się, nie tracąc minuty, wzdłuż rowu, co sił w nogach, nie barǳo గuż zważaగąc na hałas, గaki czynił. Lecz gdy ubiegł గakieś dwaǳieścia
kroków, ciekawość przemogła w nim poczucie straszliwego niebezpieczeństwa.
„Nuż sznurek zgasł, wilgoć గest w powietrzu!” — pomyślał.
I zatrzymał się. Rzuciwszy za siebie spoగrzenie, uగrzał గeszcze iskierkę, ale గuż nierównie
wyżeగ, niż గą zostawił.
„Eగ, czy గa nie za blisko?” — rzekł sobie i strach go zdగął.
Puścił się znowu całym pędem; nagle trafił na kamień — upadł. Wtem huk straszliwy
rozdarł powietrze; ziemia zakolebała się, rozrzucone szczątki drzewa i żelaza, kamienie,
bryły lodu, ziemi zaświstały mu koło uszu i tu skończyły się గego wrażenia.
Potem rozległy się nowe, koleగne wybuchy. To గaszcze¹⁰⁴⁸ z prochem, stoగące w pobliżu
kolubryny, eksplodowały od pierwszego wstrząśnienia.
Lecz pan Kmicic గuż tego nie słyszał, leżał bowiem గak martwy w rowie.
Nie słyszał również, గak po chwili głucheగ ciszy rozległy się గęki luǳkie, krzyki i wołania na pomoc; గak na mieగsce wypadku zbiegła się blisko połowa woగsk szweǳkich
i sprzymierzonych, గak następnie przyగechał sam Miller w towarzystwie całego sztabu.
Harmider i zamieszanie trwały długo, zanim z chaosu zeznań wydobył గenerał szweǳki
prawdę, że kolubryna została umyślnie przez kogoś rozsaǳona. Nakazano natychmiast
poszukiwania. Jakoż nad ranem szukaగący żołnierze odkryli leżącego w rowie Kmicica.
Pokazało się, że był tylko ogłuszony i od wstrząśnienia stracił początkowo właǳę
w rękach i nogach. Cały ǳień następny trwała ta niemoc. Leczono go naగstarannieగ.
Wieczorem oǳyskał prawie zupełnie siły.
Miller kazał go natychmiast stawić przed sobą.
Sam zaగął mieగsce środkowe za stołem w sweగ kwaterze, obok niego zasiedli książę
Heski, Wrzeszczowicz, Sadowski, wszyscy znamienitsi oficerowie szweǳcy, a z polskich
Zbrożek, Kaliński i Kuklinowski.
Ten ostatni na widok Kmicica posiniał i oczy zaświeciły mu się గak dwa węgle, a wąsy
poczęły drgać. Więc nie czekaగąc na pytania గenerała, rzekł:
— Ja tego ptaka znam… To z załogi częstochowskieగ. Zwie się Babinicz!
Kmicic milczał.
Bladość i znużenie widne były na గego obliczu, ale wzrok miał hardy, twarz spokoగną.
— Ty rozsaǳiłeś kolubrynę? — spytał Miller.
— Ja! — odrzekł Kmicic.
— Jakim sposobem to uczyniłeś?
¹⁰⁴⁸jaszcz (daw.) — skrzynia na dwóch kołach do przewozu amunicగi. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic opowieǳiał pokrótce, nic nie zataił. Oficerowie spoglądali po sobie ze zdumieniem.
— Bohater!… — szepnął Sadowskiemu książę Heski.
A Sadowski pochylił się do Wrzeszczowicza:
— Hrabio Weyhard — spytał — గakże? zdobęǳiemy tę fortecę przy takich obrońcach?… Co waćpan myślisz? poddaǳą się?
Lecz Kmicic rzekł:
— Więceగ గest nas w fortecy do takich uczynków gotowych. Nie wiecie dnia i goǳiny!
— Mam też więceగ niż గeden stryczek w obozie! — odparł Miller.
— To i my wiemy. Ale Jasneగ Góry nie zdobęǳiecie, dopóki tam గeden człowiek przy
życiu!
Nastała chwila milczenia. Następnie Miller indagował daleగ:
— Zowiesz się Babinicz? Imię
Pan Andrzeగ pomyślał, że po tym, co uczynił, i wobec bliskieగ śmierci, nastał czas,
w którym nie ma potrzeby dłużeగ ukrywać swego właściwego nazwiska. Niechże luǳie
zapomną o winach i występkach z nim połączonych, niech opromieni గe sława i poświęcenie.
— Nie nazywam się Babinicz — odrzekł z pewną dumą — nazywam się Andrzeగ
Kmicic, byłem zaś pułkownikiem swoగeగ własneగ chorągwi w litewskim kompucie¹⁰⁴⁹.
Ledwie usłyszał to Kuklinowski, zerwał się గak opętany, oczy wytrzeszczył, usta otworzył, rękami గął bić się po bokach, na koniec zakrzyknął:
— Jenerale, proszę na słowo! Jenerale, proszę na słowo! Bez zwłoki, bez zwłoki!
Szmer się stał గednocześnie mięǳy polskimi oficerami, którego Szweǳi słuchali ze
zǳiwieniem, bo dla nich nic nie mówiło nazwisko Kmicica. Lecz zaraz pomiarkowali, że
to nie lada musi być żołnierz, gdy Zbrożek powstał i zbliżywszy się do więźnia, rzekł:
— Mości pułkowniku! W opresగi, w గakieగ się znaగduగesz, nic pomóc ci nie mogę, ale
proszę, podaగ mi rękę!…
Lecz Kmicic podniósł głowę do góry i nozdrzami parskać począł.
— Nie podaగę ręki zdraగcom, którzy przeciw oగczyźnie służą! — odrzekł.
Zbrożka twarz oblała się krwią.
Kaliński, który stał tuż za nim, cofnął się także; szweǳcy oficerowie otoczyli ich zaraz,
wypytuగąc, co by to za గeden był ów Kmicic, którego nazwisko takie uczyniło wrażenie.
Tymczasem w sąsiednieగ izbie Kuklinowski przyparł Millera do okna i mówił:
— Wasza dostoగność! dla waszeగ dostoగności nic to nazwisko: Kmicic! a to గest pierwszy żołnierz i pierwszy pułkownik w całeగ Rzeczypospoliteగ. Wszyscy o nim wieǳą, wszyscy to imię znaగą! Raǳiwiłłowi niegdyś służył i Szwedom, teraz widać przeszedł do Jana
Kazimierza. Nie masz mu równego mięǳy żołnierzami, chyba గa. Toż on tylko mógł to
uczynić, żeby póగść samemu i owo ǳiało rozsaǳić. Z tego గednego uczynku można by go
poznać. On to Chowańskiego podchoǳił tak, że aż nagrodę na గego głowę wyznaczono.
On w dwieście czy trzysta luǳi całą woగnę trzymał po szkłowskieగ klęsce na sobie, póki się
inni nie opatrzyli i śladem గego nie zaczęli urywać nieprzyగaciół. To naగniebezpiecznieగszy
człowiek w całym kraగu.
— Czego mi waść śpiewasz గego pochwały? — przerwał Miller. — Że niebezpieczny, Rycerz, Sława, Śmierć
przekonałem się z własną niepowetowaną szkodą.
— Co wasza dostoగność zamierzasz z nim uczynić?
— Kazałbym go powiesić, alem sam żołnierz i odwagę a fantazగę cenić umiem… Przy
tym to szlachcic wysokiego rodu… Każę go rozstrzelać ǳiś గeszcze.
— Wasza dostoగność… Nie mnie uczyć naగznamienitszego żołnierza i statystę¹⁰⁵⁰ nowych czasów, ale pozwolę sobie powieǳieć, że to człowiek zbyt sławny. Jeśli wasza dostoగność to uczynisz, chorągwie Zbrożka i Kalińskiego póగdą sobie, co naగmnieగ, precz
tego samego dnia i przeగdą do Jana Kazimierza.
— Jeśli tak, to każę గe w pień wyciąć przed odeగściem! — zakrzyknął Miller.
¹⁰⁴⁹komput — liczba stałego woగska w I Rzeczypospoliteగ XVII i XVIII w., ustalana na seగmie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁰statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
  Potop 
— Wasza dostoగność, odpowieǳialność okrutna, bo gdy się to rozgłosi, a wycięcia
dwóch chorągwi trudno ukryć, całe woగsko polskie odstąpi Karola Gustawa. Waszeగ dostoగności wiadomo, że oni się i tak w wierności chwieగą… Hetmani sami niepewni. Pan
Koniecpolski¹⁰⁵¹ z sześciu tysiącami naగlepszeగ గazdy గest przy boku naszego pana… To nie
żarty… Boże uchowaగ, gdyby i ci się przeciw nam zwrócili, przeciw osobie గego królewskieగ mości!… A oprócz tego ta twierǳa się broni, prócz tego wyciąć chorągwie Zbrożka
i Kalińskiego niełatwo, bo గest tu i Wolf z piechotą. Mogliby się porozumieć z załogą
twierǳy…
— Do stu rogatych diabłów! — przerwał Miller — czego ty chcesz, Kuklinowski,
czy żebym temu Kmicicowi życie darował? To nie może być!
— Ja chcę — odrzekł Kuklinowski — żebyś wasza dostoగność mnie go darował.
— A ty co z nim uczynisz?
— A గa… go ze skórki żywcem obłupię…
— Nie wieǳiałeś nawet గego właściwego nazwiska, więc go nie znałeś. Co masz przeciw niemu?
— Poznałem go dopiero w Częstochowie, gdym powtórnie od waszeగ dostoగności do
mnichów posłował.
— Maszli గakie powody do zemsty?
— Wasza dostoగność! Chciałem go prywatnie do naszego obozu namówić… On zaś,
korzystaగąc z tego, żem moగe poselstwo odłożył na stronę, znieważył mnie, Kuklinowskiego, tak గak nikt w życiu mnie nie znieważył.
— Co ci uczynił?
Kuklinowski zatrząsł się i zębami zazgrzytał.
— Lepieగ o tym nie mówić… Daగ mi go wasza dostoగność… On śmierci przeznaczon
i tak, a గa chciałbym się przedtem trochę z nim pobawić… Och! tym barǳieగ że to గest
Kmicic, któregom poprzednio wenerował¹⁰⁵², a który tak mi się odpłacił… Daగ mi go
wasza dostoగność! Bęǳie i dla waszeగ dostoగności lepieగ, bo gdy గa go zgłaǳę, wówczas
Zbrożek i Kaliński, a z nimi wszystko polskie rycerstwo nie obruszy się na waszą dostoగność, tylko na mnie, a గa sobie radeczki dam… Nie bęǳie gniewów, dąsów, buntów…
Bęǳie moగa prywatna spraweczka o Kmicicową skórkę, z któreగ bęben każę uczynić… Śmiech, Zemsta
Miller zamyślił się; nagle podeగrzenie błysło mu w twarzy.
— Kuklinowski! — rzekł — może ty chcesz go ocalić?
Kuklinowski rozśmiał się cicho, ale był to śmiech tak straszny i szczery, że Miller
przestał wątpić.
— Może i słusznie raǳisz! — rzekł.
— Za wszystkie moగe zasługi o tę గedną proszę nagrodę!
— Więc go bierz!
Po czym weszli obaగ do izby, w któreగ była zgromaǳona reszta oficerów. Miller zwrócił
się do nich i rzekł:
— Za zasługi pana Kuklinowskiego oddaగę mu గeńca do dowolnego rozporząǳenia.
Nastała chwila milczenia; po czym pan Zbrożek wziął się w boki i spytał go z pewnym
akcentem pogardy:
— A co pan Kuklinowski zamierza z గeńcem uczynić?
Kuklinowski, zwykle pochylony, rozprostował się nagle, usta గego rozszerzyły się złowrogim uśmiechem, a źrenice oczu poczęły drgać.
— Komu się nie podoba to, co z గeńcem uczynię — rzekł — ten wie, gǳie mnie
szukać.
I trzasnął z cicha szablą.
— Parol¹⁰⁵³, panie Kuklinowski! — rzekł Zbrożek.
— Parol, parol!
To rzekłszy, zbliżył się do Kmicica.
— Chodź, robaczku, ze mną, chodź, przesławny żołnierzyku… Słabyś trochę, potrzeba
ci pielęgnacyగki… Ja cię popielęgnuగę!
¹⁰⁵¹Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
¹⁰⁵²wenerować (z łac.) — uwielbiać, poǳiwiać. [przypis edytorski]
¹⁰⁵³parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
  Potop 
— Rakarz¹⁰⁵⁴! — odrzekł Kmicic.
— Dobrze, dobrze! harda duszyczko… Tymczasem chodź.
Oficerowie zostali w izbie, Kuklinowski zaś siadł na koń przed kwaterą. Maగąc ze sobą
trzech żołnierzy, kazał గednemu z nich wziąć Kmicica na arkan¹⁰⁵⁵ i wszyscy razem udali
się ku Lgocie, gǳie stał pułk Kuklinowskiego.
Kmicic przez drogę modlił się żarliwie. Wiǳiał, że śmierć nadchoǳi, i polecał się
Bogu z całeగ duszy. Tak zaś zatopił się w modlitwie i w swym przeznaczeniu, że nie słyszał,
co do niego mówił Kuklinowski; nie wieǳiał nawet, గak długo droga trwała.
Zatrzymali się na koniec w pusteగ, na wpół rozwaloneగ stodółce, stoగąceగ nieco opodal
od kwater pułku Kuklinowskiego, w szczerym polu. Pułkownik kazał wprowaǳić do nieగ
Kmicica, sam zaś zwrócił się do గednego z żołnierzy.
— Ruszaగ mi do obozu — rzekł — po sznury i płonącą maźnicę¹⁰⁵⁶ ze smołą.
Żołnierz skoczył co tchu w koniu i po kwadransie z tą samą chyżością powrócił nazad
z drugim గeszcze towarzyszem. Obaగ przywieźli żądane przedmioty.
— Rozebrać tego gaszka do naga — rzekł Kuklinowski — związać mu linką z tyłu
ręce i nogi, a potem podciągnąć go na belkę!
— Rakarz! — powtórzył Kmicic.
— Dobrze, dobrze! pogadamy గeszcze, mamy czas…
Tymczasem గeden z żołnierzy wlazł na belkę, a inni zwłóczyli szaty z Kmicica. Gdy
to uczyniono, trzeగ oprawcy położyli go twarzą do ziemi, związali mu ręce i nogi długą
liną, następnie, okręciwszy go గeszcze nią w pół ciała, rzucili drugi గeగ koniec żołnierzowi
sieǳącemu na belce.
— Teraz podnieść go w górę, a tamten niech zakręci linę i zawiąże! — rzekł Kuklinowski.
W minutę rozkaz był spełniony.
— Puścić! — rozległ się głos pułkownika.
Lina skrzypnęła, pan Andrzeగ zawisnął poziomo kilka łokci nad klepiskiem.
Wówczas Kuklinowski umoczył kwacz¹⁰⁵⁷ w płonąceగ maźnicy, podszedł ku niemu
i rzekł:
— A co, panie Kmicic?… Mówiłem, że dwóch గest pułkowników w Rzeczypospoliteగ, dwóch tylko: గa i ty! A tyś się właśnie do kompanĳki z Kuklinowskim nie chciał
przyznać i kopnąłeś go?… Dobrze, robaczku, miałeś słuszność! Nie dla ciebie kompanĳka Kuklinowskiego, bo Kuklinowski lepszy. Eగże, sławny pułkowniczek pan Kmicic,
a Kuklinowski ma go w ręku i Kuklinowski mu boczków przypiecze…
— Rakarz! — powtórzył po raz trzeci Kmicic.
— Ot, tak… boczków przypiecze! — dokończył Kuklinowski.
I dotknął płonącym kwaczem Kmicicowego boku, po czym rzekł:
— Nie za wiele od razu, z lekka, mamy czas…
Wtem tętent kilku koni rozległ się przy wierzeగach stodółki.
— Kogo tam diabli niosą? — spytał pułkownik.
Wierzeగe skrzypnęły i wszedł żołnierz.
— Mości pułkowniku — rzekł — గenerał Miller życzy sobie natychmiast wiǳieć
waszą miłość!
— A to ty, stary! — odrzekł Kuklinowski. — Co za sprawa? kieగ diabeł?
— Jenerał prosi, by wasza miłość natychmiast do niego poగechał.
— Kto był od గenerała?
— Był szweǳki oficer, గuż odగechał. Ledwie tchu z konia nie wyparł!
— Dobrze! — rzekł Kuklinowski.
Po czym zwrócił się do Kmicica:
— Było ci ciepło, ochłodnĳ teraz, robaczku, గa wrócę niebawem, pogawęǳimy గeszcze!
— A co z గeńcem uczynić? — zapytał గeden z żołnierzy.
¹⁰⁵⁴rakarz — człowiek zaగmuగący się wyłapywaniem bezpańskich psów, hycel; tu pogard.: oprawca. [przypis
edytorski]
¹⁰⁵⁵arkan — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁶maźnica — naczynie do przechowywania smaru, smoły a. ǳiegciu. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁷kwacz — pęǳel z pakuł lub szmat na kĳu, używany do smarowania smołą, rozprowaǳania farby itp.
[przypis edytorski]
  Potop 
— Zostawić go tak. Zaraz wracam. Niech గeden గeǳie za mną!
Pułkownik wyszedł, a z nim razem ów żołnierz, który poprzednio sieǳiał na belce.
Zostało tylko trzech, ale niebawem trzech nowych weszło do stodoły.
— Możecie iść spać — rzekł ów, który Kuklinowskiemu o rozkazie Millera doniósł
— nam pułkownik polecił straż trzymać.
Kmicic drgnął na dźwięk tego głosu. Wydało mu się, że go zna.
— Wolimy zostać — odrzekł గeden z trzech pierwszych żołnierzy — żeby na ǳiwo
patrzyć, bo takiego….
Nagle urwał.
Jakiś straszny, nieluǳki głos wydobył mu się z garǳieli, podobny do piania zarzynanego koguta. Ręce rozłożył i padł గak gromem rażony.
Jednocześnie krzyk: „Prać!”, rozległ się w stodółce i dwaగ inni nowo przybyli rzucili
się na kształt rysiów na dwóch dawnieగszych. Zawrzała walka, straszna, krótka, oświecona
blaskami płonąceగ maźnicy. Po chwili dwa ciała padły w słomę, przez sekundę గeszcze słychać było rzężenie konaగących, po czym rozległ się ów głos, który Kmicicowi poprzednio
wydał się znanym:
— Wasza miłość, to గa, Kiemlicz, i moi synowie! My od rana గuż czekali na sposobność.
Od rana wypatruగem!
Tu stary zwrócił się do synów:
— Nuże, szelmy; odciąć pana pułkownika, duchem, żywo!
I nim Kmicic zdołał zrozumieć, co się ǳieగe, poగawiły się koło niego dwie rozczochrane czupryny Kosmy i Damiana, podobne do dwóch olbrzymich kąǳieli. Wnet więzy
były rozcięte i Kmicic stanął na nogach. Zachwiał się z początku. Ściągnięte గego wargi
zaledwie zdołały wymówić:
— To wy?… ǲiękuగę…
— To my! — odrzekł straszny starzec. — Matko Boska! o!… niech się wasza miłość
ubiera. Żywo, szelmy!
I począł Kmicicowi podawać ubranie.
— Konie stoగą za wierzeగami — mówił. — Stąd droga wolna. Straże są; może by nie
wpuściły nikogo, ale wypuścić, wypuszczą. Wiemy hasło. Jak się wasza miłość czuగe?
— Bok mi przypiekł, ale గeno trochę. W nogach mi słabo…
— Niech się wasza miłość gorzałki napĳe.
Kmicic chwycił chciwie manierkę, którą stary mu podał, i wychyliwszy గą do połowy,
rzekł:
— Zziąbłem. Zaraz mi lepieగ.
— Na kulbace się wasza miłość rozgrzeగe. Konie czekaగą.
— Zaraz mi lepieగ — powtórzył Kmicic. — Bok trochę pali… Nic to!… Całkiem mi
dobrze!
I siadł na krawęǳi sąsieka.
Po chwili rzeczywiście oǳyskał siły i spoglądał z zupełną przytomnością na złowrogie
twarze trzech Kiemliczów oświecone żółtawymi płomykami paląceగ się smoły.
Stary stanął przed nim:
— Wasza miłość, pilno! Konie czekaగą! Zemsta, Odwaga,
Lecz w panu Andrzeగu obuǳił się గuż całkiem dawny Kmicic. Szaleństwo
— O! nie może być! — zakrzyknął nagle — teraz గa na tego zdraగcę poczekam!
Kiemlicze spoగrzeli na siebie ze zdumieniem, ale żaden nie pisnął ani słowa, tak ślepo
przywykli z dawnych czasów słuchać tego woǳa.
Jemu zaś żyły wystąpiły na czoło, oczy w ciemności świeciły గak dwie gwiazdy, taka
tlała w nich zawziętość i chęć zemsty. To, co czynił teraz, było szaleństwem, które mógł
życiem przypłacić. Ale właśnie życie గego składało się z szeregu takich szaleństw. Bok
dolegał mu okrutnie, tak że co chwila mimo woli chwytał się zań ręką, ale myślał tylko
o Kuklinowskim i gotów był czekać go choćby do rana.
— Słuchaగcie! — rzekł — czy గego Miller naprawdę wzywał?
— Nie — odrzekł stary. — To గa wymyśliłem, żeby łatwieగ z tamtymi się sprawić.
Z pięcioma trudno by nam było we trzech, bo którykolwiek krzyk by uczynił.
  Potop 
— To dobrze. On tu wróci sam albo w kompanii. Jeśli bęǳie z nim kilku luǳi, tedy
zaraz na nich uderzyć… Jego mnie zostawcie. Potem do koni… Ma który pistolety?
— Ja mam — odrzekł Kosma.
— Dawaగ! Nabity? Podsypany?
— Tak గest.
— Dobrze. Jeśli wróci sam, wówczas natychmiast, గak weగǳie, skoczyć na niego
i zatkać mu pysk. Możecie mu własną గego czapkę w pysk wcisnąć.
— Wedle rozkazu! — rzekł stary. — Wasza miłość pozwoli teraz tamtych obszukać?
My chudopachołki…
To rzekłszy, wskazał na trupy leżące w słomie.
— Nie! Trzymać się w gotowości. Co przy Kuklinowskim znaగǳiecie, to bęǳie wasze!
— Jeżeli on sam wróci — rzekł stary — tedy niczego się nie boగę. Stanę za wierzeగami
i choćby kto od kwater nadszedł, powiem, że pułkownik nie kazał puszczać…
— Tak bęǳie. Pilnuగ!…
Tętent konia rozległ się za stodołą. Kmicic zerwał się i stanął w cieniu przy ścianie.
Kosma i Damian zaగęli mieగsca tuż przy weగściu, గak dwa koty na mysz czyhaగące.
— Sam! — rzekł stary, zacieraగąc ręce.
— Sam! — powtórzyli Kosma i Damian.
Tętent zbliżył się tuż i nagle ustał, natomiast za wierzeగami rozległ się głos:
— Wyగdź tam który konia potrzymać!
Stary skoczył żywo.
Nastała chwila ciszy, po czym czyhaగących w stodole doszła następuగąca rozmowa:
— To ty, Kiemlicz? Co, u pioruna! czyś się wściekł, czyś zgłupiał⁈… Noc! Miller śpi.
Straż nie chce puszczać, mówią, że żaden oficer nie wyగeżdżał!… Co to గest?
— Oficer tu czeka w stodole na waszą miłość. Przyగechał zaraz po odగeźǳie waszeగ
miłości… i powiada, że się z waszą miłością zminął, więc czeka.
— Co to wszystko znaczy?… A గeniec?
— Wisi.
Wierzeగe skrzypnęły i Kuklinowski wsunął się do stodoły, lecz zanim krok postąpił,
dwie żelazne ręce porwały go za gardło i zdusiły krzyk przerażenia. Kosma i Damian
z wprawą prawǳiwych zbóగców rzucili go na ziemię, klękli mu na piersiach, gniotąc గe
tak, aż żebra poczęły trzeszczeć, i w mgnieniu oka zakneblowali mu usta.
Wówczas Kmicic wysunął się naprzód i poświeciwszy mu kwaczem w oczy, rzekł:
— Ach, to pan Kuklinowski!… Teraz గa mam z waścią do pogadania!
Twarz Kuklinowskiego była siną, żyły wytężone tak, iż zdawało się, że pękną lada
chwila, ale w గego wyszłych na wierzch i nabranych krwią oczach przynaగmnieగ tyle było
zdumienia, ile przerażenia.
— Rozebrać go i na belkę! — zawołał Kmicic.
Kosma i Damian poczęli go rozbierać tak gorliwie, గakby i skórę razem z szatami
chcieli z niego zedrzeć.
Po upływie kwadransa Kuklinowski wisiał గuż skrępowany za ręce i za nogi, na kształt
półgęska, na belce.
Wówczas Kmicic wziął się w boki i począł się chełpić straszliwie.
— Cóż, panie Kuklinowski — rzekł — kto lepszy: Kmicic czy Kuklinowski?…
Wtem porwał palący się kwacz i postąpił krok bliżeగ.
— Toż twóగ obóz o strzelenie z łuku, twóగ tysiąc złoǳieగów na zawołanie… Toż twóగ
గenerał szweǳki opodal, a ty na teగ sameగ belce wisisz, na któreగ mnie myślałeś przypiekać… Poznaగże Kmicica! Ty chciałeś się z nim równać, do kompanii గego należeć,
w paragon z nim wchoǳić?… Ty rzezimieszku! ty podłoto!… ty strachu na stare baby!…
ty wyskrobku luǳki!… ty panie Szelmowski z Szelmowa! ty kutergębo! ty chamie! ty
niewolniku!… Mógłbym cię kozikiem kazać zarżnąć గak kapłona, ale wolę cię żywcem
przypiec, గak ty mnie chciałeś…
To rzekłszy, podniósł kwacz i przyłożył go do boku nieszczęsnego wisielca, lecz trzy- Okrucieństwo, Kara
mał go dłużeగ, dopóki swąd spalonego ciała nie począł się rozchoǳić po stodole.
Kuklinowski skurczył się, aż lina poczęła się z nim kołysać. Oczy గego, utkwione
w Kmicica, wyrażały straszny ból i nieme błaganie o litość, z zatkanych ust wydobywa-
  Potop 
ły się గęki żałosne; lecz woగny zatwarǳiły serce pana Andrzeగa i nie było w nim litości,
zwłaszcza dla zdraగców.
Więc odగąwszy wreszcie kwacz od boku Kuklinowskiego, przyłożył mu go na chwilę
pod nos; osmalił wąsy, rzęsy, i brwi, po czym rzekł:
— Daruగę cię zdrowiem, abyś mógł గeszcze o Kmicicu rozmyślać. Powisisz tu do rana,
a teraz proś Boga, by cię luǳie, nim zmarzniesz, znaleźli.
Tu zwrócił się do Kosmy i Damiana.
— Na koń! — krzyknął.
I wyszedł ze stodoły.
W pół goǳiny późnieగ roztoczyły się naokół czterech గeźdźców wzgórza ciche, milczące
i pola puste. Świeże powietrze, nie przesycone dymem prochowym, wchoǳiło do ich płuc.
Kmicic గechał na przeǳie, Kiemlicze za nim. Oni rozmawiali z cicha, on milczał, a raczeగ
odmawiał z cicha pacierze poranne, bo గuż do świtu było niedaleko.
Od czasu do czasu syknięcie albo nawet cichy గęk wyrywał mu się z ust, gdyż sparzony
bok dolegał mu mocno. Lecz గednocześnie czuł się na koniu i wolnym, a myśl, że rozsaǳił
naగwiększą kolubrynę, a do tego గeszcze wyrwał się z rąk Kuklinowskiego i zemsty nad
nim dokonał, napełniała go taką uciechą, że niczym był ból przy nieగ.
Tymczasem cicha rozmowa mięǳy oగcem i synami zmieniła się w głośną rozterkę.
— To trzos, dobrze! — mówił gderliwie stary — a gǳie pierścienie? Na palcach miał
pierścienie, w గednym był kamień wart ze dwaǳieścia czerwonych.
— Zapomnielim zdగąć! — rzekł Kosma.
— Bodaగ was zabito! Ty, stary, o wszystkim myśl, a te szelmy za szeląg rozumu nie
maగą! Zapomnieliście, zbóగe, o pierścieniach?… Łżecie గak psy!
— To się ociec wróć i obacz! — mruknął Damian.
— Łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! Starego oగca krzywǳić? tacy synowie! Bodaగem
was był nie spłoǳił! Bez błogosławieństwa pomrzecie!…
Kmicic wstrzymał nieco konia.
— A póగdźcie no tu! — rzekł.
Swary ustały. Kiemlicze posunęli się żywo i daleగ గechali szeregiem we czterech.
— A wiecie drogę do śląskieగ granicy? — spytał pan Andrzeగ.
— Oగ, oగ! Matko Boska! wiemy, wiemy! — rzekł stary.
— Szweǳkich odǳiałów po droǳe nie masz?
— Nie, bo wszyscy pod Częstochową stoగą… Chybaby poగedynczych można napotkać,
ale to Boże daగ!
Nastała chwila milczenia.
— To wyście u Kuklinowskiego służyli? — spytał znów Kmicic. Interes, Sługa, Zdrada
— Tak గest, bośmy myśleli, że będąc w pobliżu, można się bęǳie świętym zakonnikom i waszeగ miłości przysłużyć. Jakoż się zdarzyło… My przeciw fortecy nie służyli,
niech nas Bóg broni! żołdu nie brali, chyba się coś przy Szwedach znalazło.
— Jak to przy Szwedach?
— Bo my chcieli choć i za murami Naగświętszeగ Pannie służyć… więceśmy nocami
koło obozu గeźǳili, albo i we dnie, గak Pan Bóg dał, i గak się który Szwed poగedynczo
popadł, to my go… tego… Ucieczko grzesznych¹⁰⁵⁸!… my go…
— Pralim! — dokończyli Kosma i Damian.
Kmicic uśmiechnął się.
— Dobrych Kuklinowski miał w was sług! — rzekł. — A onże wieǳiał o tym?
— Były komisగe, dochoǳili… On wieǳiał i — złoǳieగ! — kazał nam talara z głowy płacić. Inaczeగ groził, że wyda… Taki zbóగ, ubogich luǳi krzywǳił!… My też wiary
dochowali waszeగ miłości, bo to nie taka służba… Wasza miłość swoగe గeszcze odda, a on
po talarze z głowy, za nasz trud, za naszą pracę… Bodaగ go!…
— Hoగnie was nagroǳę za to, coście uczynili! — odrzekł Kmicic. — Nie spoǳiewałem się tego po was…
Wtem daleki huk ǳiał przerwał mu dalsze słowa. To Szweǳi rozpoczęli widocznie
strzelaninę równo z pierwszym brzaskiem. Po chwili huk powiększył się. Kmicic zatrzymał
¹⁰⁵⁸Ucieczko grzesznych — గedno z określeń Matki Boskieగ, występuగące w litanii. [przypis edytorski]
  Potop 
konia; zdawało mu się, że rozróżnia głosy armat fortecznych od armat szweǳkich, więc
zacisnął pięść i grożąc nią w stronę nieprzyగacielskiego obozu, rzekł:
— Strzelaగcie, strzelaగcie! Gǳie wasza naగwiększa kolubryna⁈…
ఝ 
Rozsaǳenie olbrzymieగ kolubryny uczyniło istotnie pognębiaగące na Millerze wrażenie,
gdyż గego wszystkie naǳieగe wspierały się dotąd na tym ǳiale. Już i piechota była do
szturmu gotowa, గuż przygotowano drabiny i stosy faszyn¹⁰⁵⁹, teraz trzeba było wszelką
myśl szturmu porzucić.
Zamiar wysaǳenia klasztoru w powietrze za pomocą podkopów spełznął także na
niczym. Sprowaǳeni poprzednio górnicy z Olkusza łupali wprawǳie skałę, zbliżaగąc się
na ukos ku klasztorowi, lecz robota szła tępo. Robotnicy mimo wszelkich ostrożności
padali gęstym trupem od wystrzałów kościelnych, a pracowali niechętnie. Wielu wolało
ginąć niż przyczyniać się do zguby świętego mieగsca.
Miller czuł co ǳień wzrastaగący opór; mrozy odbierały resztę odwagi zniechęconemu
woగsku, mięǳy którym szerzył się z dnia na ǳień przestrach i wiara, że zdobycie tego
klasztoru nie leży w mocy luǳkieగ.
Wreszcie i sam Miller począł tracić naǳieగę, a po wysaǳeniu kolubryny po prostu
zdesperował. Ogarnęło go uczucie zupełneగ niemocy i bezwładności.
Nazaగutrz, skoro ǳień, zwołał więc radę, ale pono dlatego tylko, by od oficerów usłyszeć zachętę do opuszczenia fortecy.
Poczęli się zbierać, wszyscy znużeni i posępni. W niczyich oczach nie było గuż naǳiei
ani woగskoweగ fantazగi. Milcząc, zasiedli koło stołu w ogromneగ i zimneగ izbie, w któreగ
para oddechów poprzesłaniała im twarze, i patrzyli spoza nieగ గakby spoza chmur. Każdy
w duszy czuł wyczerpanie i znużenie, każdy mówił sobie w duchu, że nie ma żadneగ rady do
uǳielenia, chyba taką, z którą lepieగ się pierwszemu nie wyrywać. Wszyscy czekali na to,
co powie Miller; on zaś kazał przede wszystkim przynieść obficie wina grzanego, dufaగąc,
że pod wpływem gorącego napitku łatwieగ wydobęǳie szczerą myśl z tych milczących
postaci i zachętę do odstąpienia od oneగ fortecy.
Na koniec, gdy sąǳił, że wino skutek swóగ గuż uczyniło, w następuగące ozwał się słowa:
— Czy uważacie, waszmościowie, że żaden z panów polskich pułkowników nie przyszedł na tę naradę, chociaż posłałem wszystkim wezwanie?
— Waszeగ dostoగności zapewne wiadomo, że pachołkowie polskich chorągwi znaleźli
przy łowieniu ryb srebro klasztorne i że pobili się o nie z naszymi żołnierzami. Kilkunastu
luǳi na śmierć usieczono.
— Wiem. Część tego srebra zdołałem wyrwać z ich rąk, nawet większą część. Jest
ona teraz tu, i namyślam się, co z nią uczynić.
— Stąd zapewne gniewy panów pułkowników. Powiadaగą, że skoro Polacy to srebro
znaleźli, to się Polakom należy.
— O, to racగa! — zawołał Wrzeszczowicz.
— Według mego zdania, గest pewna racగa — odpowieǳiał Sadowski — i tak myślę,
że gdybyś waszmość, panie hrabio, గe znalazł, nie uważałbyś za potrzebne ǳielić się nim
nie tylko z Polakami, ale nawet i ze mną, który గestem Czechem…
— Przede wszystkim, panie, nie ǳielę twoగeగ życzliwości dla nieprzyగaciół naszego
króla — odparł chmurno Wrzeszczowicz.
— Ale my, panie, ǳięki tobie musimy poǳielić się z tobą wstydem i hańbą, nie
mogąc nic wskórać przeciw fortecy, pod którą nas namówiłeś.
— Tak więc pan straciłeś గuż wszelką naǳieగę?
— A pan, czy గą masz గeszcze do poǳiału?
— Jakbyś pan wieǳiał, i sąǳę, że ci panowie chętnieగ poǳielą się ze mną moగą
naǳieగą niż z panem గego boగaźnią.
— Czy czynisz mnie tchórzem, panie Wrzeszczowicz?
— Nie przypisuగę panu więceగ odwagi, niż okazuగesz!
— Ja zaś przypisuగę panu mnieగ!
¹⁰⁵⁹faszyna — umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyfikacగi, a ǳiś do
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]
  Potop 
— A గa — rzekł Miller, który od nieగakiego czasu niechętnie spoglądał na Wrzeszczowicza, గako na instygatora¹⁰⁶⁰ nieszczęsneగ wyprawy — postanawiam srebro odesłać
do klasztoru. Może dobroć i łaska więceగ wskóra przeciw tym nieużytym mnichom niż
kule i armaty. Niech zrozumieగą, że chcemy opanować fortecę, nie ich skarby.
Oficerowie ze zǳiwieniem spoగrzeli na Millera, tak mało przywykli do podobneగ
wspaniałomyślności z గego strony.
Wreszcie Sadowski rzekł:
— Nic lepszego nie można uczynić, bo zarazem zamknie się gębę polskim pułkownikom, którzy do srebra pretensగe roszczą. W twierǳy uczyni to także z pewnością dobre
wrażenie.
— Naగlepsze wrażenie uczyni śmierć owego Kmicica — odparł Wrzeszczowicz. —
Spoǳiewam się, że tam Kuklinowski గuż go ze skóry obłupił.
— Mniemam i గa, że గuż nie żyగe — odpowieǳiał Miller. — Ale nazwisko owo
przypomina mi naszą stratę niczym nie wynagroǳoną. Było to naగwiększe ǳiało w całeగ artylerii గego królewskieగ mości. Nie ukrywam panom, że wszystkie naǳieగe moగe
na nim polegały. Wyłom గuż był uczyniony, strach w twierǳy szerzył się. Jeszcze parę
dni, a bylibyśmy ruszyli do szturmu. Teraz za nic cała praca, za nic wszystkie wysilenia.
Mur గednego dnia naprawią. A te ǳiała, którymi గeszcze rozporząǳamy, nie lepsze od
fortecznych, i łatwo porozbĳane być mogą. Większych nie ma skąd wziąć, bo ich i pan
marszałek Wittenberg nie posiada. Mości panowie! Im dłużeగ się nad tym zastanawiam,
tym klęska wydaగe mi się strasznieగszą!… I pomyśleć, że గeden człowiek గą zadał!… Jeden
pies! Jeden szatan!… Oszaleć przyగǳie! do wszystkich rogatych diabłów!…
Tu Miller uderzył pięścią w stół, bo go gniew niepohamowany pochwycił, tym okrut- Gniew
nieగszy, że bezsilny.
Po chwili zakrzyknął:
— A co గego królewska mość powie, gdy go wieść o teగ stracie doగǳie⁈…
Po chwili znów:
— A co my poczniem?… Zębami teగ skały nie zgryziem! Bogdaగ zaraza tych zabiła,
którzy mnie pod tę twierǳę namawiali!…
To rzekłszy, porwał puchar kryształowy i w uniesieniu grzmotnął nim o podłogę, aż
kryształ rozbił się na proch.
Oficerowie milczeli. Nieprzystoగne uniesienie గenerała, właściwsze chłopu niż woగownikowi tak wysoką piastuగącemu godność, zraziło doń serca i skwasiło do reszty humory.
— Radźcie, panowie! — zakrzyknął Miller.
— Raǳić można tylko spokoగnie — odparł książę Heski.
Miller począł sapać i wyparskiwać gniew nozdrzami. Po nieగakim czasie uspokoił się
i woǳąc oczyma po obecnych, గakby zachęcaగąc ich wzrokiem, rzekł:
— Przepraszam waszmościów, ale gniew móగ nie ǳiwota. Nie będę wspominał tych
miast, którem, obగąwszy komendę po Torstensonie, zdobył, bo nie chcę wobec teraźnieగszeగ klęski dawną fortuną się chlubić. Wszystko to, co się pod tą twierǳą ǳieగe, luǳki
rozum po prostu przechoǳi. Jednakże raǳić trzeba… Po to waćpanów wezwałem. Obraduగcie więc… i co większością na raǳie postanowimy, to spełnię.
— Niech wasza dostoగność da nam przedmiot do obrady — rzekł książę Heski. —
Mamyli obradować గedynie nad zdobyciem fortecy czy też i nad tym, czy nie lepieగ ustąpić?
Miller nie chciał stawiać kwestii tak గasno, a przynaగmnieగ nie chciał, aby owo: albo
— albo, wyszło po raz pierwszy z గego ust, dlatego rzekł:
— Niech każdy z panów mówi szczerze, co myśli. Wszystkim nam o dobro i chwałę
గego królewskieగ mości choǳić powinno.
Lecz żaden z oficerów nie chciał także pierwszy z propozycగą odstąpienia występować,
więc znów nastało milczenie.
— Panie Sadowski! — rzekł po chwili Miller głosem, który starał się uczynić przyగaznym i łaskawym — pan szczerzeగ mówisz od innych, co myślisz, bo reputacగa pańska
zabezpiecza go od wszelkich podeగrzeń…
— Myślę, గenerale — odparł pułkownik — że ów Kmicic był గednym z naగwiększych
tegoczesnych żołnierzy i że położenie nasze గest desperackie…
¹⁰⁶⁰instygator (łac.) — podżegacz, inicగator, pomysłodawca. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wszakże pan byłeś za odstąpieniem od twierǳy?…
— Za pozwoleniem waszeగ dostoగności, byłem tylko za tym, aby nie rozpoczynać
oblężenia… To wcale inna rzecz.
— Więc co pan teraz raǳisz?
— Teraz odstępuగę głos panu Wrzeszczowiczowi…
Miller zaklął గak poganin.
— Pan Weyhard bęǳie za całą tę nieszczęsną wyprawę odpowiadał! — rzekł.
— Nie wszystkie moగe rady spełniono — odpowieǳiał zuchwale Wrzeszczowicz —
mógłbym też śmiało zrzucić z siebie odpowieǳialność. Byli tacy, którzy గe krzyżowali. Byli
tacy, którzy ǳiwną zaiste i niewytłumaczoną żywiąc dla księży życzliwość, odmawiali గego
dostoగność od wszelkich surowszych środków. Raǳiłem, żeby owych księży posłuగących
powiesić, i గestem przekonany, że gdyby to się stało, postrach otworzyłby nam గuż bramy
tego kurnika.
Tu Wrzeszczowicz począł patrzeć na Sadowskiego, lecz nim ten zdobył się na odpowiedź, wmieszał się książę Heski.
— Nie nazywaగ, hrabio, teగ twierǳy kurnikiem — rzekł — bo im barǳieగ zmnieగszasz
గeగ znaczenie, tym barǳieగ powiększasz naszą hańbę.
— Niemnieగ raǳiłem, by posłów powiesić. Postrach i zawsze postrach, oto com od
rana do wieczora powtarzał, lecz pan Sadowski pogroził dymisగą i księża odeszli bezpiecznie.
— Idź, panie hrabio, ǳisiaగ do fortecy — odpowieǳiał Sadowski — wysadź prochami
naగwiększą ich armatę, గak to uczynił z naszą ów Kmicic, a ręczę ci, że to większy rozszerzy
postrach niż zbóగeckie posłów mordowanie!…
Wrzeszczowicz zwrócił się wprost do Millera:
— Wasza dostoగność! Sąǳę, żeśmy się tu na naradę, nie na krotofile¹⁰⁶¹ zebrali!
— Czy masz waszmość co, prócz czczych wyrzutów, do powieǳenia? — spytał Miller.
— Mam, pomimo wesołości tych panów, którzy mogliby swóగ humor do lepszych
czasów zachować.
— O Laertiadesie¹⁰⁶², z fortelów swych znany! — zakrzyknął książę Heski.
— Panowie! — odpowieǳiał Wrzeszczowicz — wiadomo powszechnie, że nie Minerwa¹⁰⁶³ గest waszym opiekuńczym bóstwem; a ponieważ Mars¹⁰⁶⁴ wam nie dopisał
i zrzekliście się waszych głosów, pozwólcie mnie mówić.
— Góra stękać poczyna, zaraz uగrzymy mysi ogonek¹⁰⁶⁵! — dorzucił Sadowski.
— Proszę o milczenie! — rzekł surowo Miller.
— Mów, panie hrabio, pamiętaగ tylko, że dotąd rady twoగe wydały gorzkie owoce.
— Które mimo zimy spożywać musimy na kształt zapleśniałych sucharów! — wtrącił
książę Heski.
— Tym się tłumaczy, dlaczego wasza książęca mość pĳesz tyle wina — odparł Wrzeszczowicz — a choć wino nie zastąpi przyroǳonego dowcipu, pomaga ci za to do wesołego
strawienia nawet hańby. Lecz mnieగsza o to! Wiem dobrze, iż w fortecy గest partia, która
od dawna poddać się pragnie, i tylko nasza niemoc z గedneగ, a nadluǳki upór przeora
z drugieగ strony utrzymuగe గą w karbach. Nowy postrach doda గeగ nowych sił, dlatego
należy nam okazać, że nic sobie nie robimy ze straty ǳiała, i szturmować tym usilnieగ.
— Czy to గuż wszystko?
— Choćby to było wszystko, sąǳę, że podobna rada zgodnieగszą గest z honorem
szweǳkich żołnierzy niż గałowe z nieగ drwiny przy kielichach i niż wysypianie się po
pĳatyce. Ale to nie wszystko. Należy rozpuścić mięǳy naszymi żołnierzami, a zwłaszcza
mięǳy polskimi wieść, że górnicy, którzy teraz nad założeniem miny pracuగą, odkryli
stary przechód poǳiemny, ciągnący się pod sam klasztor i kościół…
¹⁰⁶¹krotofila (starop.) — żart, zabawa. [przypis edytorski]
¹⁰⁶²Laertiades (mit. gr.) — syn Laertesa, tగ. Odyseusz a. Ulisses, bohater Iliady i Odysei Homera, słynny ze
sprytu. W czasie woగny troగańskieగ i długieగ podróży powrotneగ wielokrotnie podstępem ratował się z opresగi,
był też pomysłodawcą konia troగańskiego, ǳięki któremu Grecy zwyciężyli Troగańczyków. [przypis edytorski]
¹⁰⁶³Minerwa (mit. rzym.) — bogini mądrości, odpowiednik gr. Ateny. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁴Mars (mit. rzym.) — bóg woగny, odpowiednik gr. Aresa. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁵Góra stękać poczyna, zaraz ujrzymy mysi ogonek — nawiązanie do powieǳenia: „góra uroǳiła mysz”, używanego w sytuacగi, kiedy coś, co wydaగe się wielkie i ważne, okazuగe się małe i niewiele warte, a. gdy czyగeś
wielkie zapowieǳi lub wysiłki daగą mizerny rezultat. [przypis edytorski]
  Potop 
— Masz waszmość słuszność, to dobra rada! — rzekł Miller.
— Gdy wieść ta mięǳy naszymi i polskimi żołnierzami się rozszerzy, sami Polacy Zdrada, Religia, Zabobony
będą namawiać mnichów do poddania się, bo i im choǳi, równie గak mnichom, aby to
gniazdo zabobonów ocalało.
— Jak na katolika, to nieźle! — mruknął Sadowski.
— Gdyby służył Turkom, nazywałby Rzym gniazdem zabobonów! — odpowieǳiał
książę Heski.
— Wtedy Polacy wyślą niezawodnie od siebie posłów do księży — mówił daleగ Weyhard — owa partia w klasztorze, która dawno się chce poddać, pod wpływem przerażenia
ponowi swe usilności, i kto wie, czy nie zmuszą przeora i opornych do otworzenia bram.
— „Zginie miasto Priama przez podstęp boskiego Laertydy…¹⁰⁶⁶” — począł deklamować książę Heski.
— Dalibóg, czysta historia troగańska, a గemu się zdaగe, że coś nowego wymyślił! —
odpowieǳiał Sadowski.
Lecz Millerowi rada podobała się, bo w sameగ rzeczy nie była złą. Partia, o któreగ
Wrzeszczowicz wspominał, istniała w klasztorze. Nawet niektórzy księża słabszego ducha
do nieగ należeli. Prócz tego przestrach mógł się rozszerzyć pomięǳy załogą, ogarnąć nawet
tych, którzy dotąd chcieli się bronić do ostatnieగ kropli krwi.
— Popróbuగemy, popróbuగemy! — mówił Miller, który గak tonący chwytał się każdeగ
deski i łatwo od rozpaczy przechoǳił do naǳiei. — Ale czy Kaliński albo Zbrożek zgoǳą
się గeszcze posłować do klasztoru, czy uwierzą w ów podkop i czy zechcą księżom o nim
oznaగmić?
— W każdym razie Kuklinowski zgoǳi się — odrzekł Wrzeszczowicz — ale lepieగ
bęǳie, żeby i on wierzył naprawdę w istnienie przechodu.
Wtem tętent rozległ się przed kwaterą.
— Owóż i pan Zbrożek przyగechał — rzekł książę Heski, spoglądaగąc przez okno.
Po chwili w sieni zabrzęczały ostrogi i Zbrożek wszedł, a raczeగ wpadł do izby. Twarz
గego była blada, wzburzona, i zanim oficerowie zdążyli spytać o powody tego pomieszania,
pułkownik zakrzyknął:
— Kuklinowski nie żyగe!
— Jak to? Co waść mówisz? Co się stało? — spytał Miller.
— Pozwólcie mi odetchnąć — rzekł Zbrożek — bo to, com wiǳiał, imaginacగę
przechoǳi…
— Mów pręǳeగ! zamordowanoli go? — zawołali wszyscy.
— Kmicic! — odparł Zbrożek.
Oficerowie zerwali się wszyscy ze swych mieగsc i poczęli patrzyć na Zbrożka గak na
szalonego; on zaś, wyrzucaగąc nozdrzami szybkie kłęby pary, tak mówił:
— Gdybym nie wiǳiał, oczom bym nie wierzył, bo to nieluǳka moc. Kuklinowski
nieżywy, trzech żołnierzy zabitych, a Kmicica ani śladu. Wieǳiałem, że to straszny człowiek. Reputacగa గego w całym kraగu znana… Żeby గednak, będąc గeńcem, związanym, nie
tylko się wyrwać, ale pobić żołnierzy i Kuklinowskiego storturować… tego człowiek nie
mógł dokonać, to chyba diabeł!
— Coś podobnego nigdy się nie przygoǳiło… To niepodobne do wiary! — szepnął
Sadowski.
— Pokazał ten Kmicic, co umie! — odrzekł książę Heski. — A nie wierzyliśmy
wczoraగ Polakom, gdy nam mówili, co to za ptak; myśleliśmy, że koloryzuగą, గak oni
zwykle.
— Oszaleć! — krzyknął Wrzeszczowicz.
Miller trzymał się rękami za głowę i nic nie mówił. Gdy wreszcie podniósł oczy,
błyskawice gniewu krzyżowały się w nich z błyskawicami podeగrzeń.
— Panie Zbrożek — rzekł — choćby to był szatan, nie człowiek, bez pomocy, bez
గakoweగś zdrady nie mógłby on tego dokonać. Kmicic miał tu swoich admiratorów¹⁰⁶⁷,
a Kuklinowski swych wrogów i waszmość należałeś do ich liczby!
¹⁰⁶⁶Zginie miasto Priama przez podstęp boskiego Laertydy… — przepowiednia dotycząca Konia Troగańskiego
— wymyślonego przez Odyseusza sposobu na pokonanie troగańczyków. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁷admirator (z łac.) — wielbiciel, entuzగasta. [przypis edytorski]
  Potop 
Zbrożek był to w całym znaczeniu tego słowa zuchwały żołnierz, dlatego usłyszawszy
zarzut do siebie wymierzony, przybladł గeszcze mocnieగ, zerwał się z mieగsca, zbliżył się
do Millera i zastąpiwszy mu drogę, spoగrzał wprost w oczy.
— Czy wasza dostoగność mnie posąǳasz?… — zapytał.
Nastała barǳo ciężka chwila. Wszyscy obecni nie mieli naగmnieగszeగ wątpliwości, iż
గeśli Miller da odpowiedź twierǳącą, nastąpi niechybnie coś strasznego i niesłychanego w ǳieగach woగskowych. Wszystkie ręce spoczęły na rękoగeściach rapierów. Sadowski
obnażył nawet swóగ zupełnie.
Lecz w teగ chwili oficerowie uగrzeli przez okna, iż podwórzec zaroił się od polskich
గeźdźców. Prawdopodobnie przybywali oni także z wieściami o Kuklinowskim, wszelako w razie zaగścia stanęliby niechybnie po stronie Zbrożka. Wiǳiał ich i Miller, a lubo¹⁰⁶⁸ bladość wściekłości wystąpiła mu na twarz, గednak pohamował się i udaగąc, że nie
spostrzega nic wyzywaగącego w postępowaniu Zbrożka, odparł głosem, który starał się
uczynić naturalnym:
— Opowieǳ nam wasza mość szczegółowo, గak się to stało?
Zbrożek stał గeszcze czas గakiś z rozdętymi nozdrzami, lecz opamiętał się także, a przy
tym myśl గego zwróciła się w inną stronę, gdyż towarzysze, którzy właśnie nadగechali,
weszli do izby.
— Kuklinowski zamordowan! — powtarzali గeden za drugim.
— Kuklinowski zabit!
— Odǳiał గego rozprasza się! Żołnierze గego szaleగą!
— Pozwólcie, panowie, przyగść do słowa panu Zbrożkowi, który pierwszy przyniósł
nowinę! — zawołał Miller.
Po chwili uciszyło się i pan Zbrożek tak mówić począł:
— Wiadomo panom, żem na ostatnieగ naraǳie wyzwał Kuklinowskiego na kawalerski parol. Byłem admiratorem Kmicica, prawda, bo i wy, choć గego nieprzyగaciele,
musicie przyznać, że nie lada kto mógł spełnić takie ǳieło, గak owo rozsaǳenie teగ armaty. Odwagę i w nieprzyగacielu cenić należy, dlatego podałem mu rękę, ale on mi sweగ
umknął i zdraగcą mnie nazwał. Więc pomyślałem sobie: niech Kuklinowski czyni z nim,
co chce… Choǳiło mi గeno o to, żeby గeśli Kuklinowski postąpi sobie z nim przeciwnie
rycerskiemu honorowi, niesława tego uczynku na wszystkich Polaków, a mięǳy innymi
i na mnie, nie spadła. Dlatego to chciałem się koniecznie z Kuklinowskim bić, i ǳiś rano
wziąwszy dwóch towarzyszów¹⁰⁶⁹, poగechałem do గego obozu. Przyగeżdżamy do kwatery…
Powiadaగą: „Nie masz go!” Posyłam tu, nie masz go!… W kwaterze mówią, że i na noc
wcale nie wracał, ale nie byli niespokoగni, bo myśleli, że u waszeగ dostoగności został. Aż
గeden żołnierz powiada, że w nocy poగechał z Kmicicem w pole do stodółki, w któreగ miał
go przypiekać. Jadę do stodółki, wierzeగe otwarte. Wchoǳę, wiǳę: wisi nagie ciało na
belce… Pomyślałem, że Kmicic, aż gdy oczy do mroku przywykły, patrzę, że trup గakiś
chud i kościsty, a tamten wyglądał గak Herkules… ǲiwno mi było, żeby się mógł tak
skurczyć przez గedną noc… Zbliżam się tuż — Kuklinowski!
— Na belce? — spytał Miller.
— Tak గest! Przeżegnałem się… Myślę: czary, omam czy co?… Dopiero గakem zobaczył trupy trzech żołnierzy, prawda stanęła przede mną గako żywa. Ten straszny człek
pobił tamtych, tego powiesił i przypiekł po katowsku, a sam uszedł!
— Do śląskieగ granicy niedaleko! — rzekł Sadowski.
Nastała chwila milczenia.
Wszelkie podeగrzenie co do uǳiału Zbrożka zgasło w duszy Millera. Lecz sam wypa- Zwątpienie
dek zmieszał go, przeraził i napełnił గakimś nieokreślonym niepokoగem. Wiǳiał naokoło
piętrzące się niebezpieczeństwa, a raczeగ groźne ich cienie, przeciw którym ani wieǳiał,
గak walczyć; czuł, że otoczył go గakiś łańcuch niepomyślności. Pierwsze ogniwa leżały przed గego oczyma, lecz dalsze otaczał గeszcze mrok przyszłości. Opanowało go takie
uczucie, గakby mieszkał w popękanym domu, który lada chwila mógł mu się zwalić na
głowę. Niepewność przygniotła go nieznośnym ciężarem, i pytał sam siebie, do czego ma
rąk przyłożyć?
¹⁰⁶⁸lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁹towarzyszów — ǳiś popr. forma D. lm: towarzyszy. [przypis edytorski]
  Potop 
Wtem Wrzeszczowicz uderzył się w czoło.
— Na Boga! — rzekł. — Od wczoraగ, గakem tego Kmicica uగrzał, wydawało mi się, że
గa go kiedyś znałem. Teraz znów wiǳę przed sobą tę twarz, przypominam sobie dźwięk
mowy. Musiałem go chyba spotkać na krótko i po ciemku, wieczorem, ale mi po głowie
choǳi… choǳi…
Tu począł trzeć ręką czoło.
— Co nam z tego? — rzekł Miller — nie skleisz, panie hrabio, armaty, choćbyś sobie
przypomniał; nie wskrzesisz Kuklinowskiego!
Tu zwrócił się do oficerów:
— Komu wola, panowie, za mną na mieగsce wypadku!
Wszyscy chcieli గechać, bo wszystkich podniecała ciekawość.
Podano więc konie i ruszyli rysią, a గenerał na czele. Zbliżywszy się do stodółki, uగrzeli
kilkuǳiesięciu గeźdźców polskich, rozrzuconych naokoło owego zabudowania na droǳe
i po polu.
— Co to za luǳie? — spytał Zbrożka Miller.
— To muszą być Kuklinowskiego. Mówię waszeగ dostoగności, że ta hołota po prostu
poszalała…
To rzekłszy, Zbrożek począł kiwać na గednego z గeźdźców.
— Bywaగ, bywaగ! Żywo!
Żołnierz podగechał.
— Wy spod Kuklinowskiego?
— Tak గest.
— A gǳie reszta pułku?
— Rozbieżeli się. Mówią, że nie chcą dłużeగ służyć przeciw Jasneగ Górze.
— Co on mówił? — spytał Miller.
Zbrożek wytłumaczył.
— Spytaగ go waść, dokąd poszli? — rzekł గenerał.
Zbrożek powtórzył pytanie.
— Nie wiadomo — odrzekł żołnierz. — Niektórzy poszli na Śląsk. Inni mówili,
że samemu Kmicicowi idą służyć, bo takiego drugiego pułkownika nie masz ani mięǳy
Polaki¹⁰⁷⁰, ani mięǳy Szwedami.
Miller, gdy Zbrożek znów mu wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił się. Rzeczywiście, tacy luǳie, గakich miał Kuklinowski, gotowi byli bez wahania przeగść pod komendę
Kmicica. Ale wówczas mogli się stać groźni, గeśli nie dla armii Millera, to przynaగmnieగ
dla గego dowozów i komunikacyగ.
Fala niebezpieczeństw piętrzyła się coraz wyżeగ naokoło zaklęteగ fortecy.
Zbrożkowi toż samo musiało przyగść do głowy, bo గakby odpowiadaగąc na owe myśli
Millera, rzekł:
— To pewna, że wszystko burzy się w naszeగ Rzeczypospoliteగ. Niech గeno taki Kmicic
krzyknie, a setki i tysiące go otoczą, zwłaszcza po tym, co uczynił.
— I co wskóra? — pytał Miller.
— Wasza dostoగność niech zechce pamiętać, że ten człowiek do desperacగi przywiódł
Chowańskiego¹⁰⁷¹, a Chowański miał, licząc z Kozakami, sześć razy tyle luǳi, co my…
Ani గeden transport nie przyగǳie nam bez గego pozwolenia, a folwarki poniszczone i zaczyna nam być głodno. Prócz tego Kmicic może się połączyć z Żegockim i Kuleszą —
wówczas kilka tysięcy szabel bęǳie miał na zawołanie. To ciężki człowiek i może stać się
molestissimus¹⁰⁷².
— A waszmość pewien గesteś swoich żołnierzy?
— Więceగ niż siebie samego — odpowieǳiał z szorstką otwartością Zbrożek.
— Jak to więceగ?
— Bo, mówiąc prawdę, dość mamy wszyscy tego oblężenia!
— Ufam, że ono wkrótce się skończy.
¹⁰⁷⁰mięǳy Polaki — ǳiś popr. forma N. lm: mięǳy Polakami. [przypis edytorski]
¹⁰⁷¹Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
¹⁰⁷²molestissimus (łac.) — niezmiernie uciążliwy. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tylko pytanie: గak? Zresztą, wziąć tę twierǳę గest teraz taką samą klęską, గak od
nieగ odstąpić.
Tymczasem doగechali do stodółki. Miller zsiadł z konia, za nim wszyscy oficerowie,
i weszli do wnętrza. Kuklinowskiego zdగęli గuż żołnierze z belki i okrywszy kilimkiem,
położyli na wznak na resztkach słomy. Trzy ciała żołnierskie leżały wpodle, ułożone równo
obok siebie.
— Tych pomordowano nożami — szepnął Zbrożek.
— A Kuklinowski?
— Na Kuklinowskim ran nie masz, గeno bok ma spieczony i osmalone wąsy. Musiał
zmarznąć albo zatchnął się, bo własną czapkę dotychczas w zębach trzyma.
— Odkryć go!
Żołnierz podniósł róg kilimka i okazała się twarz straszna, nabrzmiała, z wytrzeszczonymi oczyma. Na resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe ze zlodowaciałego oddechu, pomieszały się z kopciem i utworzyły గakby kły sterczące z ust. Twarz to była tak
ohydna, że Miller, lubo¹⁰⁷³ przyzwyczaగony do wszelkiego roǳaగu okropności, wzdrygnął
się i rzekł:
— Zakryగ co pręǳeగ! Straszne! Straszne!
Posępna cisza zapanowała w stodółce.
— Po cośmy tu przyగechali? — pytał, spluwaగąc, książę Heski. — Przez cały ǳień
nie tknę గeǳenia.
Nagle Millera opanowało naǳwyczaగne గakieś rozdrażnienie graniczące prawie z obłę- Konflikt, Gniew
dem. Twarz mu zsiniała, źrenice rozszerzyły się, zęby poczęły zgrzytać. Owładnęło go
ǳikie pragnienie krwi, zemsty nad kimkolwiek, więc zwróciwszy się do Zbrożka, zakrzyknął:
— Gǳie ów żołnierz, który wiǳiał, że Kuklinowski był w stodółce? Dawaగcie go! to
musi być wspólnik!
— Nie wiem, czyli ten żołnierz tu గeszcze గest — odrzekł Zbrożek. — Wszyscy luǳie
Kuklinowskiego rozbiegli się గak wyగarzmione¹⁰⁷⁴ byki!
— To go łap! — zaryczał w furii Miller.
— To go wasza dostoగność sam łap! — krzyknął z równą furią Zbrożek.
I znów straszliwy wybuch zawisnął, గakby na nici paగęczeగ, nad głowami Szwedów
i Polaków. Ci ostatni poczęli się cisnąć do Zbrożka, ruszać groźnie wąsiskami i trzaskać
w szable.
Wtem gwar, echa strzałów i tętent kilku koni rozległ się na zewnątrz i do stodółki
wpadł oficer szweǳkich raగtarów.
— Jenerale! — krzyknął — wycieczka z klasztoru. Górnicy kopiący minę wybici do
nogi! Odǳiał piechoty rozproszony.
— Oszaleగę! — wrzasnął Miller, chwytaగąc się za włosy peruki. — Na koń!
Po chwili mknęli wszyscy గak wicher ku klasztorowi, aż grudy śniegu sypały się గak
grad spod kopyt koni. Sto గazdy Sadowskiego, pod komendą గego brata, przyłączyło się
do osoby Millera i biegło w pomoc. Po droǳe wiǳieli odǳiały piechoty, przerażone,
uciekaగące w niełaǳie i popłochu, tak barǳo upadły గuż serca niezrównanych skądinąd
żołnierzy szweǳkich. Opuszczano nawet szańce, którym żadne nie groziło niebezpieczeństwo. Kilkunastu stratowali pęǳący oficerowie i raగtarzy. Dopadli wreszcie o staగę
od fortecy, lecz po to tylko, by na wzniesieniu, widnym గak na dłoni, uగrzeć wracaగących
szczęśliwie do klasztoru napastników. Śpiewy, okrzyki radosne i śmiechy dochoǳiły od
nich do uszu Millera.
Poగedynczy przystawali nawet i grozili w stronę sztabu krwawymi szablami. Polacy,
znaగduగący się przy boku szweǳkiego గenerała, poznali samego Zamoyskiego, który osobiście przywoǳił teగ wycieczce, a który teraz, doగrzawszy sztab, przystanął i kłaniał mu
się z powagą czapką. Nie ǳiwota! Czuł się గuż bezpieczny pod zasłoną ǳiał fortecznych.
Jakoż na wałach zadymiło i żelazne ptastwo¹⁰⁷⁵ kul przeleciało za straszliwym świstem
mięǳy oficerami. Kilku raగtarów zachwiało się na kulbakach i గęk odpowieǳiał świstowi.
¹⁰⁷³lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁴wyjarzmiony — uwolniony z గarzma. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁵ptastwo — ǳiś: ptactwo. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pod ogniem గesteśmy, cofać się! — zakomenderował Sadowski.
Zbrożek chwycił za cugle Millerowego konia.
— Jenerale, cofamy się! Tu śmierć!
Miller był గakby odrętwiały, nie odrzekł ni słowa, pozwolił wywieść się z promienia
pocisków. Wróciwszy do sweగ kwatery, zamknął się w nieగ i cały ǳień nie chciał nikogo
wiǳieć.
Rozmyślał zapewne o sweగ sławie Poliocertesa.
Tymczasem Wrzeszczowicz wziął w ręce całą właǳę i z niezmierną energią począł czynić przygotowania do szturmu. Sypano nowe szańce, żołnierze łamali w dalszym ciągu po
górnikach skałę dla założenia miny. Ruch gorączkowy trwał w całym obozie szweǳkim;
zdawało się, że nowy duch wstąpił w oblegaగących lub że im świeże posiłki przybyły.
W kilka dni późnieగ wieść gruchnęła po obozie szweǳkim i sprzymierzonym polskim,
że kopacze znaleźli przechód poǳiemny, idący pod sam kościół i klasztor, i że tylko od
dobreగ woli గenerała zależy wysaǳić całą twierǳę w powietrze.
Radość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem i bezowocną pracą żołnierzy.
Okrzyki: „Mamy Częstochowę!… Wysaǳimy ten kurnik!” — przebiegały z ust do
ust. Rozpoczęły się uczty i pĳatyka.
Wrzeszczowicz był wszęǳie, zachęcał żołnierzy, utrzymywał w wierze, potwierǳał
sto razy ǳiennie wieść o znalezieniu przechodu, podniecał uczty i hulanki.
Echa teగ radości doszły na koniec i do twierǳy. Wiadomość o minach గuż założonych Odwaga, Tchórzostwo,
i gotowych do wybuchu rozbiegła się z szybkością błyskawicy z గednego końca wałów na Pozory, Krew
drugi. Naగodważnieగsi nawet zlękli się. Niewiasty z płaczem poczęły oblegać mieszkanie
przeora, wyciągać ku niemu ǳieci, gdy ukazywał się na chwilę, i wołać:
— Nie gub niewinnych!… Krew ich spadnie na ciebie!…
Im kto większym był tchórzem, z tym większą odwagą nacierał teraz na księǳa Kordeckiego, by nie narażał na zgubę świętego mieగsca, stolicy Naగświętszeగ Panny.
Nastały tak ciężkie chwile i tak bolesne dla nieugięteగ duszy owego bohatera w habicie,
గakich nigdy dotąd nie bywało. Szczęściem, że i Szweǳi zaniechali szturmów, aby tym
dowodnieగ okazać oblężonym, że గuż nie potrzebuగą ni kul, ni armat, że dość im గedną
nitkę prochową zapalić. Lecz dla tych samych powodów przerażenie rosło w klasztorze.
W czasie głuchych nocy niektórym naగtchórzliwszym wydawało się, że słyszą గuż pod
ziemią గakieś szmery, గakieś ruchy, że Szweǳi są గuż pod samym klasztorem. Upadła
wreszcie na duchu i znaczna część zakonników. Ci, z oగcem Stradomskim na czele, udali
się do przeora, by niezwłocznie rokowania o poddanie się rozpoczął. Z nimi razem poszła
większość żołnierzy i kilku szlachty.
Wówczas ksiąǳ Kordecki wyszedł na podwórze, a gdy tłum otoczył go ściśniętym
kołem, tak mówić począł:
— Zali¹⁰⁷⁶ nie przysięgliśmy sobie, że do ostatnieగ kropli krwi bronić świętego przy- Śmierć bohaterska, Raగ,
Pobożność, Wierzenia,
Święty
bytku bęǳiemy? Zaprawdę, powiadam wam, గeśli prochy nas wyrzucą, to tylko liche ciała
Zbawienie
nasze, tylko doczesne zwłoki opadną z powrotem na ziemię, a dusze గuż nie wrócą…
…Niebo otworzy się nad nimi i tam weగdą w wesele, w szczęśliwość, గako morze bez
granic. Tam Jezus Chrystus గe przyగmie i ta Matka Naగświętsza, i wyగǳie przeciw nich,
a one గako pszczoły złote siędą na Jeగ płaszczu i w światłości się zanurzą, i w oblicze Boga
patrzeć będą…
Tu blask teగ światłości zaświtał na twarzy గego, oczy natchnione wzniósł w górę i mówił
daleగ z powagą i spokoగem zaziemskim:
— Panie, który światami rząǳisz, Ty patrzysz w serce moగe i wiesz, że nie kłamię temu Śmierć
ludowi mówiąc, iż gdybym własneగ szczęśliwości tylko pragnął, tedybym ręce wyciągnął
ku Tobie i wołałbym z głębi duszy moగeగ: „Panie! spraw, aby te prochy były, aby wybuchły,
bo w takieగ śmierci గest odkupienie win i grzechów, bo గest odpoczynek wieczny, a sługa
Twóగ znużon i spracowan గuż barǳo…” I któż by nie chciał takieగ nagrody za śmierć
bez męki, గako mgnienie oka krótką, గako błyskawica na niebie przemĳaగącą, po któreగ
wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane, radość bez końca!…
¹⁰⁷⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz Ty mi kazałeś strzec przybytku Twego, więc mi odeగść nie wolno; Tyś mnie
na straży postawił, więc wlałeś we mnie moc Twoగą, i wiem to, Panie, i wiǳę, i czuగę, że choćby złość nieprzyగacielska aż pod ów kościół dotarła, choćby wszystkie prochy
i niszczące saletry pod nim złożono, dość by mi było గe przeżegnać, ażeby nie wybuchły…
Tu zwrócił się do zgromaǳonych i tak mówił daleగ:
— Bóg mi dał tę moc, lecz wy zdeగmĳcie strach z serc waszych! Duch móగ przenika Prorok, Święty
ziemię i powiada wam: Kłamią nieprzyగaciele wasi i nie ma prochowych smoków pod
kościołem!… Wy, luǳie trwożliwych serc, wy, w których przestrach wiarę potłumił, nie
zasłużyliście na to, aby ǳiś గeszcze weగść do królestwa łaski i odpocznienia — więc nie
masz prochów pod stopami waszymi! Bóg chce ocalić ten przybytek, aby గako arka Noego
unosił się nad potopem klęsk i niedoli, więc w imię Boga po raz trzeci powiadam wam:
nie masz prochów pod kościołem! A gdy w Jego imieniu mówię, kto bęǳie śmiał mi
przeczyć, kto wątpić się గeszcze odważy?…
To rzekłszy, umilkł i patrzył na tłum zakonników, szlachty i żołnierzy. Lecz taka była
niezachwiana wiara, pewność i siła w గego głosie, że oni milczeli także i nikt nie wystąpił.
Przeciwnie, otucha poczęła wstępować w serca, aż na koniec గeden z żołnierzy, chłop
prosty, rzekł:
— Bądź pochwalone imię Pańskie!… Od trzech dni mówią, iż mogą fortecę wysaǳić,
czemuż nie wysaǳaగą?
— Chwała Naగświętszeగ Pannie! Czemu nie wysaǳaగą? — powtórzyło kilkanaście
głosów.
Wtem uczynił się ǳiwny znak. Oto nagle naokół rozległ się szum skrzydeł i całe Ptak, Omen
stada zimowych ptaszyn poగawiły się na podwórzu fortecznym, i coraz nowe nadlatywały
z okolicznych ogłoǳonych folwarków: więc szare śmieciuszki, trznadle o złoteగ piersi,
ubogie wróble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia, Matka Boska, Wierzenia
gzymsy kościelne; inne kręciły się różnobarwnym wieńcem nad głową księǳa, furkaగąc
skrzydełkami, świegocąc żałośnie, గakoby o గałmużnę prosiły, i nic nie obawiaగąc się luǳi.
Zdumieli się na ten widok obecni, a ksiąǳ Kordecki modlił się przez chwilę, wreszcie
rzekł:
— Oto ptaszkowie leśni pod opiekę Matki Bożeగ się udaగą, a wy zwątpiliście o Jeగ
mocy?
Otucha i naǳieగa wróciły గuż do serc, zakonnicy, bĳąc się w piersi, udali się do kościoła, a żołnierze na mury.
Niewiasty wyszły sypać ziarno ptaszętom, które poczęły ǳiobać గe chciwie.
Wszyscy tłumaczyli poగawienie się owych drobnych leśnych mieszkańców sobie na
pomyślność, nieprzyగacielowi na szkodę.
— Srogie śniegi muszą leżeć, gdy owe ptaszyny గuż i na wystrzały, i na huk armatni Obcy, Polak, Wróg,
nie uważaగą, గeno do zabudowań się cisną — mówili żołnierze. Zwierzęta, Patriota
— A czemu to od Szwedów do nas uciekaగą?
— Bo i naగlichsze stworzenie ma ten dowcip¹⁰⁷⁷, że nieprzyగaciela od swoగego odróżni.
— Nie może to być — odrzekł inny żołnierz — przecie i w szweǳkim obozie są
Polacy; ale to znaczy, że tam గuż głodno być musi i obroków dla koni wcale brakuగe.
— Znaczy to గeszcze lepieగ — mówił trzeci — bo pokazuగe się, że co prawią o tych
prochach, to wierutne łgarstwo.
— Jakże to? — spytali wszyscy naraz.
— Starzy luǳie powiadaగą — odrzekł żołnierz — że niech గeno గaki dom ma się Omen, Ptak
zawalić, zaraz గaskółki i wróblowie, gniazda wiosną pod dachem maగący, wyprowaǳaగą się precz na dwa i trzy dni przedtem; taki każda bestia ma rozum, że naprzód wie
o niebezpieczeństwie. Owóż, gdyby pod klasztorem były prochy, to by te ptaki tu nie
przyleciały.
— Prawdali to?
— Jako amen w pacierzu!
— Chwała Naగświętszeగ Pannie! Źle tedy ze Szwedami!
W teగ chwili głos trąbki dał się słyszeć przy południowo-zachodnieగ bramie; wszyscy
pobiegli patrzeć, kto przybywa.
¹⁰⁷⁷dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
  Potop 
Był to trębacz szweǳki, który przywiózł list z obozu.
Zakonnicy zgromaǳili się zaraz w definitorium. List był od Wrzeszczowicza i oznaగ- List, Podstęp
miał, iż గeśli twierǳa nie podda się do గutra, zostanie w powietrze wysaǳona.
Lecz ci nawet, którzy poprzednio upadli pod brzemieniem boగaźni, nie uwierzyli teraz
temu wezwaniu.
— Próżne to strachy! — wołali razem księża i szlachta.
— Napiszmy im tedy, żeby nas nie żałowali. Niech wysaǳaగą!
I istotnie odpisano w ten sposób.
Tymczasem żołnierze, którzy zgromaǳili się przy trębaczu, odpowiadali również śmiechem na గego ostrzeżenia.
— Dobrze! — mówili mu. — Czemu macie nas szczęǳić? Pręǳeగ póగǳiem do nieba!
Ten zaś, który wręczał posłańcowi list z odpowieǳią, rzekł mu:
— Nie traćcie próżno słów i czasu!… Samych was nęǳa gryzie, a nam, chwała Bogu,
na niczym nie zbywa. Ptaki nawet od was uciekaగą.
W ten sposób spełzł na niczym ostatni fortel Wrzeszczowicza.
A gdy upłynął గeszcze ǳień, okazało się zupełnie dowodnie, గak czczymi były obawy
oblężonych, i spokóగ powrócił w klasztorze.
Nazaగutrz zacny mieszczanin częstochowski, Jacek Brzuchański, podrzucił znowu list
ostrzegaగący o szturmie, lecz zarazem o wyruszeniu Jana Kazimierza ze Śląska i o powstaniu całeగ Rzeczypospoliteగ przeciw Szwedom. Zresztą miał to być, według wieści
krążących za murami, szturm ostatni.
Brzuchański podrzucił list wraz z workiem ryb dla księży na Wilię¹⁰⁷⁸, a zbliżył się do Śmierć bohaterska, Święty,
murów przebrany za szweǳkiego żołnierza. Patriota, Raగ
Na nieszczęście, poznano go i schwytano. Miller kazał go rozciągnąć na torturach; lecz
starzec miał w czasie mąk wiǳenia niebieskie i uśmiechał się słodko గak ǳiecię, a zamiast
bólu malowała się na గego twarzy niewysłowiona radość. Jenerał sam był obecny przy
katuszy, గednakże zeznań żadnych z męczennika nie wydobył; wydobył tylko rozpaczliwe
przekonanie, że tych luǳi nic nie zachwieగe, nic ich nie złamie, i zniechęcił się do reszty.
Tymczasem nadeszła stara żebraczka Kostucha z listem od księǳa Kordeckiego, proszącym pokornie, aby zawieszono szturm na czas nabożeństwa w dniu Bożego Naroǳenia. Straże i oficerowie przyగęli żebraczkę ze śmiechami i z urąganiem z takiego posła,
lecz ona wręcz im odrzekła:
— Nikt inny nie chciał póగść, bo wy posłów గako zbóగe traktuగecie, a గa się za kawałek
chleba podగęła… Niedługo mi గuż na świecie, więc się was nie boగę, a గeśli nie wierzycie,
to macie mnie w ręku.
Lecz nie uczyniono గeగ nic złego. Co więceగ, Miller, pragnąc raz గeszcze drogi zgody
próbować, przystał na żądanie przeora; przyగął nawet okup za nie domęczonego Jacka
Brzuchańskiego; odesłał za గedną drogą i ową część srebra znalezionego przez pachołków
szweǳkich. To ostatnie uczynił na złość Wrzeszczowiczowi, który po chybionym fortelu
z minami w nową popadł niełaskę. Dom, Święto, Żołnierz
Przyszedł wreszcie wieczór wigilĳny. O pierwszeగ gwieźǳie zamigotały światła i światełka w całeగ fortecy. Noc była spokoగna, mroźna, lecz pogodna. Szweǳcy żołnierze,
kostnieగąc z zimna na szańcach, spoglądali z dołu na czarne mury niedostępneగ fortecy i na myśl przychoǳiły im ciepłe, mchami utkane chaty skandynawskie, żony, ǳieci,
choinowe drzewka płonące od świeczek, i nieగedna żelazna pierś wezbrała westchnieniem,
żalem, tęsknotą, rozpaczą. A w twierǳy, przy stołach okrytych sianem, oblężeni łamali
się opłatkami. Cicha radość płonęła na wszystkich twarzach, bo każdy miał przeczucie,
pewność prawie, że czasy niedoli miną గuż rychło.
— Jutro szturm గeszcze, ale to గuż ostatni — powtarzali sobie księża i żołnierze. — Wierzenia, Żołnierz,
Komu Bóg śmierć zapisze, niech ǳiękuగe, że przedtem nabożeństwa zażyć mu pozwoli Religia, Woగna
i tym pewnieగ bramy niebieskie mu otworzy, bo kto w ǳień Bożego Naroǳenia za wiarę
zginie, ten do chwały przyగęty być musi.
Życzyli sobie tedy wzaగem pomyślności, długich lat lub niebieskieగ korony i taka ulga
spadła na wszystkie serca, గakby గuż bieda minęła.
¹⁰⁷⁸Wilia (daw.) — Wigilia. [przypis edytorski]
  Potop 
A było przy przeorze గedno krzesło próżne, przed nim stał talerz, na którym bielała
paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana. Pamięć, Sława
Gdy wszyscy zasiedli, owego zaś mieగsca nikt nie zaగął, pan miecznik rzekł:
— Wiǳę, oగcze wielebny, że starym zwyczaగem i dla zagórskich panów mieగsce gotowe?
— Nie dla zagórskich to panów — odrzekł ksiąǳ Augustyn — ale dla wspomnienia
owego młoǳieniaszka, któregośmy గak syna wszyscy kochali, a którego dusza patrzy teraz
z uciechą na nas, żeśmy pamięć wǳięczną o nim zachowali.
— Dla Boga — rzekł miecznik sieraǳki — lepieగ teraz గemu niż nam! Słuszną winniśmy mu wǳięczność!
Ksiąǳ Kordecki miał łzy w oczach, a pan Czarniecki ozwał się:
— O mnieగszych w kronikach piszą. Jeśli mi Bóg życia pozwoli, a ktokolwiek spyta Imię
mnie późnieగ, który był mięǳy wami żołnierz starożytnym bohaterom równy, powiem:
Babinicz.
— On się nie nazywał Babinicz — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
— Jak to, nie nazywał się Babinicz?
— Od dawna wieǳiałem గego prawǳiwe nazwisko, ale pod taగemnicą spowieǳi… Sława
Śmierć bohaterska I dopiero, wychoǳąc przeciw oweగ kolubrynie, rzekł mi: „Jeśli zginę, niechaగże wieǳą,
ktom గest, ażeby uczciwa sława przy moim nazwisku została i dawne grzechy starła.” Poszedł, zginął, więc teraz mogę waćpanom powieǳieć: to był Kmicic!
— Ów litewski przesławny Kmicic? — zakrzyknął, porwawszy się za czuprynę, pan
Czarniecki.
— Tak గest! Tak łaska boża zmienia serca!
— Dla Boga! Teraz rozumiem, że on się podగął teగ wyprawy! Teraz rozumiem, skąd się
taka fantazగa w nim brała, skąd ta odwaga, którą wszystkich przewyższał! Kmicic, Kmicic!
ów straszny Kmicic, którego Litwa sławi!
— Inaczeగ go odtąd sławić bęǳie nie tylko Litwa, ale cała Rzeczpospolita.
— On to nas pierwszy ostrzegł przed Wrzeszczowiczem! Czyn
— Z గego to przyczyny bramyśmy dość wcześnie zamknęli i przygotowania uczynili!
— On pierwszego Szweda z łuku ustrzelił.
— A ilu ich z armat napsuł! A de Fossisa kto położył?
— A owa kolubryna! Jeśli nam nie strach గutrzeగszego szturmu, któż to sprawił?
— Niechże każdy z czcią wspomina i wysławia, gǳie może, imię గego, ażeby sprawiedliwość się stała — rzekł ksiąǳ Kordecki — a teraz: „Wieczny odpoczynek racz mu
dać, Panie!”
— „A światłość wiekuista niechaగ mu świeci!” — odpowieǳiał గeden chór głosów.
Lecz pan Czarniecki długo nie mógł się uspokoić i myśl గego ustawicznie zwracała się
do Kmicica:
— To mówię waszmościom — rzekł — było w nim coś takiego, że choć గak prosty Przywódca
żołnierz służył, zaraz komenda sama mu do rąk właziła. Aż mi ǳiwno było, że luǳie
mimo woli słuchali takiego młoǳika… W rzeczy, na oneగ baszcie on komenderował i గa
sam go słuchałem. Gdybym to choć był wieǳiał, że to Kmicic!
— Wszelako ǳiwno mi to — rzekł pan miecznik sieraǳki — że Szweǳi nie pochwalili się గego śmiercią.
Ksiąǳ Kordecki westchnął:
— Musiały go prochy na mieగscu rozerwać!
— Dałbym sobie rękę uciąć, żeby żył! — krzyknął pan Czarniecki. — Ale żeby taki
Kmicic pozwolił się prochom wysaǳić!…
— Dał swoగe życie za nasze! — odrzekł ksiąǳ Kordecki.
— To pewno — odpowieǳiał miecznik — że gdyby ta kolubryna leżała na szańcu,
nie myślałbym tak wesoło o గutrze.
— Jutro Bóg nam da nowe zwycięstwo! — rzekł ksiąǳ Kordecki — albowiem arka
Noego nie może zginąć w potopie!
Tak oni ze sobą rozmawiali przy Wilii, a potem porozchoǳili się, zakonnicy do kościoła, żołnierze na cichy postóగ i strażowanie przy bramach i murach. Lecz wielka czuగ-
  Potop 
ność była zbyteczna; i w szweǳkim obozie panowała niezamącona spokoగność. Sami oni
oddali się spoczynkowi i rozmyślaniom, bo i dla nich zbliżało się naగuroczystsze ze świąt.
Noc była także uroczysta. Roగe gwiazd świeciły na niebie, mieniąc się różowo i błękitno. Blask księżyca barwił na zielono całuny śnieżne, rozciągnięte mięǳy fortecą a nieprzyగacielskim obozem. Wiatr nie wiał i taka była cisza, గakieగ od początku oblężenia pod
tym klasztorem nie bywało.
O północy żołnierze szweǳcy usłyszeli płynące łagodnie z wyniosłości tony organów, Woగna, Święto, Muzyka,
potem głosy luǳkie dołączyły się do nich, potem dźwięki ǳwonów i ǳwonków. Wesele, Śpiew, Wróg
otucha i wielki spokóగ były w tych dźwiękach, i tym większe zwątpienie, tym większe
uczucie niemocy ścisnęło serca szweǳkie.
Żołnierze polscy spod komendy Zbrożka i Kalińskiego, nie pytaగąc o pozwolenie,
podeszli pod same mury. Nie puszczono ich do środka, w obawie గakoweగ zasaǳki, którą
noc mogła ułatwić, lecz pozwolono stać blisko przy murach. Oni też zebrali się całą gromadą. Jedni poklękali na śniegu, inni kiwali żałośnie głowami, wzdychaగąc nad własną
dolą, albo bili się w piersi, ślubuగąc sobie poprawę, a wszyscy słuchali z rozkoszą i ze łzami
w oczach muzyki i pieśni, wedle starożytnego zwyczaగu śpiewanych.
Tymczasem strażnicy na murach, którzy nie mogli być w kościele, chcąc sobie ową
stratę wynagroǳić, poczęli także śpiewać i wkrótce rozlegała się po całym okręgu murów
kolęda:
W żłobie leży,
Któż pobieży
Kolędować małemu…
Nazaగutrz po południu huk ǳiał zgłuszył na nowo wszystkie inne odgłosy. Szańce,
ile ich było, zadymiły naraz, ziemia drżała w posadach; leciały po staremu na dach kościelny ciężkie faskule¹⁰⁷⁹ i bomby, i granaty, i pochodnie w rury oprawne, leగące deszcz
roztopionego ołowiu, i pochodnie bez oprawy, i sznury, i szmaty. Nigdy huk nie był tak
nieustaగący, nigdy dotąd taka fala ognia i żelaza nie zwaliła się na klasztor, lecz mięǳy
ǳiałami szweǳkimi nie było oweగ kolubryny, która sama గedna mogła pokruszyć mur
i wyłomy potrzebne do ataku uczynić.
Zresztą oblężeni tak గuż przywykli do ognia, tak każdy wieǳiał, co mu czynić należy,
że bez komendy obrona szła zwykłym trybem. Na ogień odpowiadano ogniem, na pocisk
pociskiem, గeno wymierzonym trafnieగ, bo spokoగnieగ.
Pod wieczór wyగechał Miller, aby przy ostatnich błyskach zachoǳącego słońca skutki
dobrze obeగrzeć, i wzrok గego padł na wieżę rysuగącą się spokoగnie na tle błękitu.
— Ten klasztor wieki wieków stać bęǳie! — zakrzyknął w uniesieniu.
— Amen! — odpowieǳiał spokoగnie Zbrożek.
Wieczorem zebrała się znów w గeneralneగ kwaterze narada, గeszcze posępnieగsza niż
zwykle. Zagaił గą sam Miller.
— Szturm ǳisieగszy — rzekł — żadnych nie przyniósł rezultatów. Prochy nasze się Klęska, Hańba, Honor
kończą, lud zmarniał w połowie, reszta, zniechęcona, klęski, nie zwycięstwa, wygląda.
Zapasów గuż nie mamy, posiłków nie możem się spoǳiewać,
— A klasztor గako pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! — dodał Sadowski.
— Co nam pozostaగe?
— Hańba…
— Odebrałem rozkazy — rzekł గenerał — bym pręǳeగ kończył lub odstąpił i szedł
do Prus.
— Co nam pozostaగe?… — powtórzył książę Heski.
Wszystkie oczy zwróciły się na Wrzeszczowicza, ten zaś rzekł:
— Ratować honor!
Śmiech krótki, urywany, podobnieగszy do zgrzytu zębów, wydobył się z ust Millera,
którego Poliocertesem zwano.
— Pan Wrzeszczowicz chce nas nauczyć, గak wskrzeszać zmarłych — rzekł.
Wrzeszczowicz udał, że nie słyszy.
¹⁰⁷⁹faskula — pocisk. [przypis edytorski]
  Potop 
— Honor uratowali tylko polegli — rzekł Sadowski.
Miller począł tracić zimną krew.
— I ten klasztor stoi tam గeszcze?… Ta Jasna Góra, ten kurnik⁈… I గa go nie zdobyłem⁈… I my odstępuగemy?… Czyli to sen, czy mówię na గawie?…
— Ten klasztor, ta Jasna Góra stoi tam గeszcze — powtórzył słowo w słowo książę
Heski — i my odstępuగemy… pobici!…
Nastała chwila milczenia; zdawało się, że wóǳ i గego podwładni znaగduగą గakąś ǳiką
rozkosz w rozpamiętywaniu własnego upokorzenia i wstydu.
Wtem Wrzeszczowicz głos zabrał i mówił z wolna i dobitnie:
— Nieraz trafiało się — rzekł — we wszystkich woగnach, że oblężona forteca okupowała się oblegaగącym, a wówczas ci odchoǳili గak zwycięzcy, bo kto składa okup, ten
tym samym zwyciężonym się uznaగe.
Oficerowie, którzy z początku ze wzgardą i lekceważeniem słuchali słów mówiącego,
teraz poczęli słuchać uważnieగ.
— Niech ten klasztor złoży nam గakikolwiek okup — mówił daleగ Wrzeszczowicz —
wówczas nikt nie powie, żeśmy go zdobyć nie mogli, గeno żeśmy nie chcieli.
— Ale czy oni się zgoǳą? — spytał książę Heski.
— Moగą głowę w zakład stawię — odparł Weyhard — i więceగ nad to: móగ honor
żołnierski!
— Może to być! — rzekł nagle Sadowski. — Mamy dość tego oblężenia my, ale maగą
go dość i oni. Co wasza dostoగność o tym myśli?
Miller zwrócił się do Wrzeszczowicza:
— Nieగedną ciężką, cięższą niż kiedykolwiek w życiu chwilę przebyłem z przyczyny
waszych rad, panie hrabio, గednak za tę ostatnią ǳiękuగę i wǳięczność zachowam.
Wszystkie piersi lżeగ odetchnęły. Rzeczywiście, nie mogło గuż choǳić o nic innego
గak o wycofanie się z honorem.
Nazaగutrz, w ǳień świętego Szczepana, oficerowie zgromaǳili się co do గednego, aby
wysłuchać odpowieǳi księǳa Kordeckiego na list Millera, który obeగmował propozycగę
okupu, a był wysłany od rana.
Przyszło długo czekać. Miller udawał wesołość, ale przymus był widoczny w గego
twarzy. Nikt z oficerów nie mógł usieǳieć na mieగscu. Wszystkie serca biły niespokoగnie.
Książę Heski i Sadowski stali pod oknem, rozmawiaగąc z cicha.
— Co waszmość myślisz? zgoǳą się? — zapytał pierwszy.
— Wszystko za tym mówi, że się zgoǳą. Kto by nie chciał pozbyć się tak straszliwego
bądź co bądź niebezpieczeństwa za cenę kilkunastu tysięcy talarów, zwłaszcza że mnisi
światowych ambicyగ i żołnierskich honorów nie maగą, a przynaగmnieగ mieć nie powinni.
Boగę się tylko, czy గenerał za wiele nie zażądał.
— Ile zażądał?
— Czterǳieści tysięcy talarów od mnichów, a dwaǳieścia od szlachty. No! ale w naగgorszym razie będą się chcieli potargować.
— Ustępuగmy, na Boga, ustępuగmy! Gdybym wieǳiał, że nie maగą pienięǳy, wolałbym im ze swoich pożyczyć, byle chociaż z pozorem honoru pozwolili nam odeగść.
— A గa powiem waszeగ książęceగ mości, że lubo¹⁰⁸⁰ tym razem uznaగę radę Wrzeszczowicza za dobrą i wierzę w to, że się okupią, taka mnie gorączka trawi, że wolałbym
ǳiesięć szturmów niż to oczekiwanie.
— Uf! masz waszmość słuszność. Ale ten Wrzeszczowicz గednak… może zaగść wysoko…
— Choćby na szubienicę.
Rozmawiaగący nie odgadli. Hrabiego Weyharda Wrzeszczowicza czekał bowiem gorszy los nawet od szubienicy¹⁰⁸¹.
Lecz tymczasem huk wystrzałów przerwał im dalszą rozmowę.
— Co to గest? strzały z fortecy⁈ — krzyknął Miller.
¹⁰⁸⁰lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁰⁸¹Hrabiego Weyharda Wrzeszczowicza czekał bowiem gorszy los nawet od szubienicy — według historyków
hrabia Jan Weyhard Wrzesowicz rabował wsie w Wielkopolsce. Kiedy woగewoda kaliski na గesieni  r. rozgromił గego odǳiał, ukrył się w sianie — został znaleziony i zatłuczony kĳami przez pokrzywǳonych chłopów.
[przypis edytorski]
  Potop 
I zerwawszy się గak opętany, wybiegł z izby.
Wybiegli za nim wszyscy i poczęli nasłuchiwać. Odgłos regularnych salw dochoǳił
istotnie z fortecy.
— Dla Boga! గakie to może mieć znaczenie?… Bĳą się w środku czy co⁈ — wołał
Miller — nie rozumiem!
— Ja to waszeగ dostoగności wytłumaczę — rzekł Zbrożek — ǳiś święty Szczepan,
imieniny panów Zamoyskich, oగca i syna, na ich to cześć strzelaగą.
Wtem i okrzyki wiwatowe doszły z fortecy, a za nimi nowe salwy. Zwątpienie
— Dość maగą prochów! — rzekł ponuro Miller. — To nowa dla nas wskazówka.
Lecz los nie oszczęǳił mu i drugieగ, barǳieగ bolesneగ wskazówki. Oto żołnierze
szweǳcy tak గuż byli zniechęceni i na duchu upadli, że na odgłos strzałów fortecznych
odǳiały pilnuగące naగbliższych szańców opuściły గe w popłochu.
Miller wiǳiał cały గeden regiment wybornych strzelców smalanǳkich, który w zamieszaniu schronił się aż pod గego kwaterę; słyszał także, గak oficerowie powtarzali mięǳy
sobą na ten widok:
— Czas, czas, czas odstąpić!
Lecz powoli uspokoiło się wszystko — గedno wrażenie pognębiaగące zostało. Wóǳ,
a za nim podkomendni weszli znów do izby i czekali, czekali niecierpliwie; nawet nieruchoma aż dotąd twarz Wrzeszczowicza zdraǳała niepokóగ.
Na koniec brzęk ostróg rozległ się w sieni i wszedł trębacz, cały zarumieniony od
mrozu, z wąsami okrytymi szronem oddechu.
— Odpowiedź z klasztoru! — rzekł, oddaగąc sporą paczkę, obwiniętą w chustkę ko- List
lorową, związaną sznurkiem.
Millerowi drżały nieco ręce i wolał przeciąć sznurek puginałem niż odwiązywać go
z wolna. Kilkanaście par oczu utkwionych było nieruchomie w paczkę, oficerowie oddech
wstrzymali.
Jenerał odwinął గeden skład chusty, drugi, trzeci i odwĳał coraz spiesznieగ, aż wreszcie
na stół wypadła paczka opłatków.
Wówczas pobladł i choć nikt nie potrzebował obగaśnienia, co znaగdowało się w chustce, rzekł:
— Opłatki!…
— Nic więceగ? — spytał ktoś z tłumu.
— Nic więceగ — odpowieǳiał గak echo గenerał.
Nastała chwila milczenia, przerywana tylko głośnymi oddechami, czasem też rozległ
się zgrzyt zębów, czasem trzaśniecie rapierem.
— Panie Wrzeszczowicz — rzekł wreszcie Miller strasznym i złowrogim głosem.
— Nie ma go గuż! — odpowieǳiał గeden z oficerów.
I znów nastało milczenie.
Natomiast w nocy zapanował ruch w całym obozie. Ledwie światła ǳienne zagasły,
słychać było głosy komendy, przebieganie znacznych odǳiałów గazdy, odgłos regularnych
kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów, głuchy turkot ǳiał, zgrzytanie żelastwa,
dźwięk łańcuchów, szum, gwar i wrzenie.
— Czy nowy szturm na గutro? — mówili strażnicy przy bramach.
Lecz nie mogli nic wiǳieć, bo z wieczora niebo zawlokło się chmurami i począł padać
śnieg obfity.
Gęste గego płaty przesłaniały świat. Około piąteగ w nocy wszystkie odgłosy ucichły,
lecz śnieg padał coraz gęstszy. Na murach i blankach wież tworzył nowe mury, nowe
blanki. Pokrył cały klasztor i kościół, గakby go chciał ukryć przed wzrokiem naగezdników,
otulić i osłonić przed ognistymi pociskami.
Na koniec poczęło szarzeć i ǳwonek ozwał się గuż na గutrznię, gdy żołnierze strażuగący
przy południoweగ bramie usłyszeli parskanie konia.
Przed bramą stał chłop, cały zasypany śniegiem; za nim widać było na wగazdoweగ
droǳe niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone w chudą i poszerszeniałą szkapę.
Chłop począł „zabĳać” ręce, przestępować z nogi na nogę i wołać:
— Luǳie, a otwórzcie tam!
— Kto żywie? — zapytano z murów.
— Swóగ, ze ǲbowa!… Przywiozłem dobroǳieగom zwierzynę.
  Potop 
— A గakże cię to Szwedy puścili?
— Jakie Szwedy?
— Którzy kościół oblegaగą.
— Oho, nie masz గuż nĳakich Szwedów!
— Wszelki duch Boga chwali! Odeszli?
— Juże za nimi i ślady zasypało!
Wtem gromady łyczków i chłopów zaczerniały na droǳe: గedni గechali konno, druǳy
szli piechotą, były i niewiasty, a wszyscy z daleka గuż wołać poczęli:
— Nie masz Szwedów! nie masz!
— Poszli do Wielunia!
— Otwórzta tam bramy! Ni człeka w obozie!
— Szweǳi odeszli! Szweǳi odeszli! — poczęto wołać na murach i wieść piorunem
rozbiegła się w okrąg.
Żołnierze dopadli ǳwonów i uderzyli we wszystkie గakby na alarm. Kto żył, wypadał
z cel, mieszkań, z kościoła.
Wieść brzmiała ciągle. Podwórzec zaroił się zakonnikami, szlachtą, żołnierstwem,
niewiastami i ǳiećmi. Radosne okrzyki rozległy się dokoła. Jedni wypadali na mury, aby
pusty obóz obeగrzyć; inni wybuchali śmiechem lub szlochaniem.
Niektórzy nie chcieli wierzyć గeszcze; lecz napływały coraz nowe gromady tak chłopstwa, గako i mieszczaństwa.
Szli tedy z miasta Częstochowy i z wiosek okolicznych, i z lasów pobliskich, gwarno,
wesoło i ze śpiewaniem. Krzyżowały się coraz nowe wieści; każdy wiǳiał odchoǳących
Szwedów i opowiadał, dokąd odchoǳili.
W kilka goǳin późnieగ pełno było luǳi na pochyłości i na dole pod górą. Bramy
klasztoru otwarły się szeroko, గako zwyczaగnie bywały przed woగną otwarte; గeno wszystkie
ǳwony biły, biły, biły… owe głosy tryumfu leciały w dal i słyszała గe cała Rzeczpospolita.
Śnieg zasypywał ciągle ślady Szwedów.
*
O południu dnia tego kościół był tak nabity, że గako na brukowanych ulicach mieగskich kamień leży గeden obok drugiego, tak tam głowa była przy głowie. Sam ksiąǳ
Kordecki miał mszę ǳiękczynną, a tłumom luǳkim zdawało się, że to biały anioł గą odprawia. I zdawało się także, że duszę wyśpiewa w teగ wotywie¹⁰⁸² lub że z dymami kaǳideł
uniesie się ku górze i rozwieగe Bogu na chwałę.
Huk ǳiał nie wstrząsał గuż murów ani szyb w oknach, nie zasypywał kurzawą ludu, nie przerywał modlitw ani teగ ǳiękczynneగ pieśni, którą wśród uniesienia i płaczu
powszechnego zaintonował święty przeor:
ఝ 
Kmicica i Kiemliczów szparko konie niosły do granicy śląskieగ. Jechali ostrożnie, by się
z గakim podగazdem szweǳkim nie spotkać, bo గakkolwiek chytrzy Kiemlicze mieli „passy”, wydane przez Kuklinowskiego, a podpisane przez Millera, గednakże żołnierzy, nawet
zaopatrzonych w podobne dokumenta, poddawano zwykle badaniu, takie badanie zaś
mogło źle wypaść dla pana Andrzeగa i గego towarzyszów. Jechali więc pospiesznie, by granicę przeగść గak naగpręǳeగ i w głąb cesarskiego kraగu się zasunąć. Same brzegi graniczne
nie były także od „grasantów¹⁰⁸³” szweǳkich bezpieczne, a częstokroć i całe odǳiały raగtarów zapuszczały się na Śląsk, by imać tych, którzy się do Jana Kazimierza przebierali¹⁰⁸⁴.
Ale Kiemlicze, przez czas postoగu pod Częstochową zatrudnieni ustawicznie łowami na
poగedynczych Szwedów, przeznali గuż na wskroś całą okolicę, wszystkie graniczne drogi,
ścieżki i przechody, na których połów bywał naగobfitszy, i byli గakby we własnym kraగu.
Przez drogę opowiadał stary Kiemlicz panu Andrzeగowi, co słychać w Rzeczypospoliteగ, pan Andrzeగ zaś, zamknięty przez tak długi czas w fortecy, słuchał tych nowin chciwie
¹⁰⁸²wotywa — msza odprawiana w szczególneగ intencగi, z గakieగś szczególneగ okazగi. [przypis edytorski]
¹⁰⁸³grasant — rabuś. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁴przebierać się (daw.) — podróżować, dostawać się dokądś. [przypis edytorski]
  Potop 
i o bólu własnym zapomniał, gdyż były one nader dla Szwedów niepomyślne i zwiastowały
bliski గuż koniec panowania szweǳkiego w Polsce.
— Woగsko గuż sobie przykrzy szweǳką fortunę i szweǳką kompanię — mówił stary
Kiemlicz — a co dawnieగ żołnierze gardłem hetmanom grozili, gdyby się nie chcieli ze
Szwedem połączyć, tak teraz sami do pana Potockiego instancగę¹⁰⁸⁵ wnoszą i deputacగę¹⁰⁸⁶
wysyłaగą, żeby Rzeczpospolitę z opresగi ratował, przysięgaగąc wszyscy do gardła¹⁰⁸⁷ przy
nim stać. Niektórzy też pułkownicy na swoగą rękę poczęli Szwedów podగeżdżać.
— Którenże¹⁰⁸⁸ pierwszy począł?
— Jest pan Żegocki, starosta babimostski¹⁰⁸⁹, z panem Kuleszą. Ci w Wielkopolsce
rozpoczęli i znacznie Szwedów konfunduగą; siła¹⁰⁹⁰ mnieగszych odǳiałów గest w całym
kraగu, ale nazwisk przywódców ciężko wieǳieć, gdyż oni umyślnie ich nie powiadaగą,
a to dlatego, by swoగe roǳiny i substancగe¹⁰⁹¹ od pomsty szweǳkieగ uchronić. Z woగska
pierwszy się podniósł ten pułk, któremu pan Woగniłłowicz pułkownikuగe.
— Gabriel?… Toż to móగ krewny, chociaż go nie znam!
— Szczery to żołnierz. On to partię¹⁰⁹²zdraగcy Prackiego starł, która Szwedom służyła,
i samego rozstrzelał, a teraz ku górom srogim poszedł, które za Krakowem leżą; tam
odǳiał szweǳki zniósł i góralów¹⁰⁹³ ratował, w ucisku od Szwedów będących…
— To zaś i górale Szwedów గuż bĳą?
— Oni naగpierwsi zaczęli; గeno, గako to głupie chłopstwo, chcieli zaraz Kraków siekierkami odbierać, których గenerał Duglas¹⁰⁹⁴ rozproszył, gdyż oni w równinach eksperiencగi¹⁰⁹⁵ żadneగ nie maగą, ale co w góry za nimi kilka partii posłali, to z tych żaden
człowiek nie wrócił. Teraz pan Woగniłłowicz one¹⁰⁹⁶ chłopstwo wspomógł, sam zaś do
pana marszałka do Lubowli poszedł i z గego się woగskami połączył.
— Zali¹⁰⁹⁷ pan marszałek Lubomirski¹⁰⁹⁸ przeciw Szwedom stoi?
— Różnie o nim gadali, że się i na tę, i na tę stronę namyślał, ale గak గuż poczęto
w całym kraగu na koń siadać, tak i on się na Szwedów zawziął. Możny to pan i siła¹⁰⁹⁹
złego może im uczynić! Sam on గeden mógłby z królem szweǳkim woగować. Powiadaగą
też luǳie, że do wiosny ani గednego Szweda w Rzeczypospoliteగ nie bęǳie…
— Da Bóg, że się to stanie!
— Jakże ma być inaczeగ, wasza miłość, skoro za oblężenie Częstochowy wszyscy się
przeciw nim zawzięli. Woగsko się buntuగe, szlachta bĳe ich గuż, gǳie może, chłopstwo się
w kupy zbiera, a do tego Tatarzy idą, iǳie chan własną osobą, który Chmielnickiego¹¹⁰⁰
i Kozaków pobił i obiecał ich ze szczętem zetrzeć, chyba że na Szwedów ruszą.
— Ale i Szweǳi maగą గeszcze znacznych stronników mięǳy panami a szlachtą?
— Ten się ich గeno trzyma, kto musi, a i tacy pory tylko wyczekuగą. Jeden książę
woగewoda wileński szczerze do nich przystąpił, toteż na złe mu to wyszło.
Kmicic aż konia wstrzymał i గednocześnie za bok się uchwycił, bo go ból srogi przeszył.
¹⁰⁸⁵instancja (z łac.) — tu: wstawiennictwo, usilna prośba. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁶deputacja (z łac.) — przedstawicielstwo, poselstwo. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁷do gardła — tగ. do śmierci. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁸któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁹babimostski — ǳiś popr. forma: babimoగski; Babimost — miasto w płd. części Wielkopolski, ǳiś w powiecie zielonogórskim. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁰siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁰⁹¹substancja (z łac.) — tu: maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
¹⁰⁹²partia — tu: odǳiał, grupa żołnierzy. [przypis edytorski]
¹⁰⁹³góralów — ǳiś popr. forma B. lm: górali. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁴Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁵eksperiencja (z łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁶one — ǳiś popr. forma B. lp r.n.: ono, tగ. to. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁷zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁸Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁰Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
  Potop 
— Na Boga! — zawołał, stłumiwszy గęk — gadaగże mi, co się z Raǳiwiłłem ǳieగe?
Zali ciągle sieǳi w Kieగdanach?
— Bramo z kości słonioweగ¹¹⁰¹! — rzekł stary — tyle గa wiem, co luǳie gadaగą,
a Bóg wie, czego nie gadaగą. Mówią గedni, że książę woగewoda గuż nie żywie¹¹⁰²; inni,
że się గeszcze panu Sapieże broni, ale ledwie tchnie. Podobno na Podlasiu się ze sobą
mocowali i pan Sapieha zmógł, bo Szweǳi nie mogli księcia woగewody ratować… Teraz
prawią, że w Tykocinie przez pana Sapiehę oblężon i że గuż po nim.
— Chwała Bogu! Zacni tryumfuగą nad zdraగcami!… Chwała Bogu! Chwała Bogu!
Kiemlicz popatrzył spode łba na Kmicica i sam nie wieǳiał, co ma myśleć. Przecie
wiadomo było w całeగ Rzeczypospoliteగ, że గeżeli Raǳiwiłł zatriumfował z początku nad
swymi własnymi woగskami i nad szlachtą, która szweǳkiego panowania nie chciała, to
stało się to w znaczneగ części ǳięki Kmicicowi i గego luǳiom.
Lecz z tą myślą stary nie zdraǳił się przed swym pułkownikiem i గechali daleగ w milczeniu.
— A co się ǳieగe z księciem koniuszym? — spytał wreszcie pan Andrzeగ.
— Nie słyszałem o nim nic, wasza miłość — odrzekł Kiemlicz. — Może గest w Tykocinie, a może u elektora. Teraz tam woగna i król szweǳki osobą własną do Prus wyruszył,
a my tymczasem naszego pana wyglądamy. Daగ go Bóg! bo niechby się tylko pokazał,
wszyscy by co do గednego człeka przy nim stanęli i woగsko by zaraz Szwedów opuściło.
— Pewnież tak?
— Wasza miłość! గa wiem tylko to, co ci żołnierze mówili, którzy ze Szwedami pod
Częstochową stać musieli. Jest tam grzeczneగ గazdy na kilka tysięcy pod panem Zbrożkiem, pod panem Kalińskim i innymi pułkownikami. Śmiem powieǳieć waszeగ milości,
że żaden tam z dobreగ woli nie służy, chyba grasanci Kuklinowskiego, bo ci chcieli się
skarbami గasnogórskimi obłowić. Ale co zacni żołnierze, to tylko lamentowali i గeden
przed drugim narzekał: „Dość nam teగ służby żydowskieగ¹¹⁰³! Niech గeno pan nasz nogą
granicę przestąpi, wraz szable na Szwedów obrócimy, ale póki go nie ma, గak nam poczynać? gǳie iść?” Tak oni narzekali, a po innych pułkach, które są pod hetmanami, gorzeగ
గeszcze. To wiem pewno, bo przyగeżdżali od nich deputaci do pana Zbrożka z namowami
i tam sekretnie po nocach raǳili, o czym Miller nie wieǳiał, chociaż i on czuł, że źle
koło niego.
— A książę woగewoda wileński w Tykocinie oblężon? — spytał pan Andrzeగ.
Kiemlicz znów spoగrzał niespokoగnie na Kmicica, bo pomyślał, że go chyba gorączka
chwyta, skoro dwa razy każe sobie గednę i tęż samą wiadomość powtarzać, o któreగ dopiero
co była mowa — గednakże odpowieǳiał:
— Oblężon przez pana Sapiehę.
— Sprawiedliwe sądy boże! — rzekł Kmicic. — On, który mógł potęgą z królami się
równać!… Niktże przy nim nie został?
— W Tykocinie గest załoga szweǳka. A przy osobie księcia woగewody tylko się pono
trochę dworzan co wiernieగszych zostało.
Kmicica pierś napełniła się radością. Bał się pomsty strasznego magnata nad Oleńką,
a chociaż zdawało mu się, że teగ pomście pogróżkami swymi zapobiegł, ciągle przecie
trapiła go ta myśl, że lepieగ i bezpiecznieగ byłoby Oleńce i wszystkim Billewiczom mieszkać
w lwieగ గamie niż w Kieగdanach, pod ręką księcia, który nigdy nikomu nie przebaczył.
Teraz గednak, gdy on upadł, musieli tym samym przeciwnicy గego tryumfować; teraz, gdy
go pozbawiono sił, znaczenia, gdy był panem గednego tylko lichego zameczku, w którym
życia własnego i wolności bronił, nie mógł przecie myśleć o zemście; ręka గego przestała
ciężyć nad nieprzyగacioły¹¹⁰⁴.
— Chwała bądź Bogu! chwała bądź Bogu! — powtórzył Kmicic.
I tak miał głowę zaprzątniętą tą zmianą raǳiwiłłowskich losów i tym, co się przez
cały czas గego pobytu w Częstochowie zdarzyło, i tym, gǳie గest ta, którą pokochało గego
serce, i tym, co się z nią stało — że po raz trzeci spytał Kiemlicza:
— Mówisz tedy, że książę złaman?
¹¹⁰¹Bramo z kości słoniowej — గedno z określeń Matki Boskieగ, występuగące w litanii. [przypis edytorski]
¹¹⁰²żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
¹¹⁰³żydowski — tu: podły, interesowny; innowierczy. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁴nad nieprzyjacioły — ǳiś popr. forma N. lm: nad nieprzyగaciółmi. [przypis edytorski]
  Potop 
— Złaman ze szczętem — odpowieǳiał stary. — Czy wasza miłość nie chory?
— Bok గeno piecze. Nic to! — odrzekł Kmicic.
I znów గechali w milczeniu. Struǳone konie zwalniały stopniowo kroku, aż wreszcie
poczęły iść stępą. Jednostaగny ruch ten uśpił znużonego na śmierć pana Andrzeగa — i spał
długo, kiwaగąc się na kulbace. Zbuǳiło go dopiero białe światło ǳienne.
Obeగrzał się ze zǳiwieniem dokoła, bo zdało mu się w pierwszeగ chwili, że wszystko,
co teగ nocy przeszedł, to był tylko sen; wreszcie spytał:
— To wy, Kiemlicze? My spod Częstochowy గeǳiem?
— A గakże, wasza miłość!
— A gǳie గesteśmy?
— Oho! గuż w Śląsku. Już nas tu Szweǳi nie dostaną!
— To dobrze! — rzekł Kmicic, oprzytomniawszy zupełnie. — A gǳie nasz miłościwy
król rezyduగe?
— W Głogoweగ.
— Tam też poగeǳiemy panu do nóg się pokłonić, służby ofiarować. Ale słuchaగ no,
stary!
— Słucham, wasza miłość!
Lecz Kmicic zamyślił się i nie od razu mówić począł. Widocznie coś w głowie układał,
wahał się, rozważał, na koniec rzekł:
— Nie może być inaczeగ!
— Słucham, wasza miłość! — powtórzył Kiemlicz.
— Ni królowi, ni nikomu z dworskich nie pisnąć, ktom గest!… Zwę się Babinicz, Prawda, Sława, Imię
a గeǳiem z Częstochowy. O kolubrynie i o Kuklinowskim możecie mówić… Ale nazwiska
mego nie wspominać, żeby tam moich intencyగ na wspak nie wzięto i za zdraగcę mnie
nie poczytano, bom గa w zaślepieniu księciu woగewoǳie wileńskiemu służył i గeszcze mu
pomagał, o czym na dworze mogli słyszeć.
— Panie pułkowniku! Po tym, czego wasza miłość pod Częstochową dokonał….
— A kto da świadectwo, że to prawda, póki klasztor oblężony?
— Stanie się wedle rozkazu.
— Nadbieży czas, że prawda na wierzch wyగǳie — rzekł గakby do siebie Kmicic — ale
pierweగ musi się pan nasz miłościwy sam przekonać… On też da mi późnieగ świadectwo!
Na tym urwała się rozmowa. Tymczasem uczynił się ǳień zupełny. Stary Kiemlicz począł śpiewać goǳinki¹¹⁰⁵, a Kosma i Damian wtórowali mu basem. Droga była
uciążliwa, bo mróz trzymał trzaskaగący, a przy tym ustawicznie zatrzymywano na droǳe
గadących i wypytywano o nowiny, zwłaszcza zaś o to, czy Częstochowa broni się గeszcze. Kmicic odpowiadał, że się broni i obroni, lecz pytaniom nie było końca. Gościńce
roiły się od podróżnych, gospody wszęǳie po droǳe pozaగmowane. Jedni chronili się
w głąb kraగu z pogranicznych ziem Rzeczypospoliteగ przed uciskiem szweǳkim, druǳy
pomykali ku granicom po wieści z kraగu; raz w raz spotykano szlachtę, która maగąc dość
Szwedów, గechała, tak గak i Kmicic, służby wygnanemu panu ofiarować. Czasem trafiały
się i poczty¹¹⁰⁶ pańskie, czasem większe lub mnieగsze odǳiały żołnierzy z tych woగsk,
które bądź to dobrowolnie, bądź na mocy układów ze Szwedami przeszły granice, గak na
przykład woగska pana kasztelana kĳowskiego. Wieści z kraగu గuż były ożywiły naǳieగe
tych exulów¹¹⁰⁷ i wielu gotowało się do zbroగnego powrotu. W całym Śląsku, a zwłaszcza
w księstwach raciborskim i opolskim, gotowało się గak w garnku; posłańcy latali z listami do króla i od i króla do pana kasztelana kĳowskiego, do prymasa, do pana kanclerza
Korycińskiego, do pana Warszyckiego¹¹⁰⁸, kasztelana krakowskiego, pierwszego senatora
Rzeczypospoliteగ, który ani na chwilę nie opuścił sprawy Jana Kazimierza.
¹¹⁰⁵goǳinki — katolicka modlitwa liturgiczna, powstała z liturgii goǳin, naగbarǳieగ popularne są goǳinki
ku czci Matki Boskieగ. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁶poczet — orszak, grupa dworzan towarzyszących bogatszemu szlachcicowi. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁷exul (z łac. exulus) — wygnaniec, uchodźca. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁸Warszycki, Stanisław herbu Abdank (–) — senator, woగewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, గedyneగ w Polsce ufortyfikowaneగ wsi. [przypis edytorski]
  Potop 
Panowie ci, w porozumieniu z wielką królową¹¹⁰⁹, niezachwianą w nieszczęściu, porozumiewali się i ze sobą, i z kraగem, i z przednieగszymi w nim ludźmi, o których wieǳiano,
że raǳi by do wierności prawemu panu powrócić. Swoగą drogą słał gońców i pan marszałek koronny, i hetmani, i woగsko, i szlachta gotuగąca się do chwycenia za broń.
Była to wilia¹¹¹⁰ do powszechneగ woగny, która w niektórych mieగscach గuż wybu- Bunt, Ogień, Burza
chła. Szweǳi tłumili te mieగscowe porywy bądź orężem, bądź siekierą kata, lecz ogień,
zgaszony w గednym mieగscu, natychmiast zapalał się w drugim. Burza straszliwa zawisła
nad głowami skandynawskich naగezdników; ziemia sama, lubo pokryta śniegami, poczęła
parzyć ich stopy; groźba i pomsta otaczały ich ze wszystkich stron, straszyły ich cienie
własne.
Więc choǳili గak błędni. Niedawne pieśni tryumfu zamarły im na ustach, i sami Przemiana, Patriota,
pytali siebie z naగwiększym zdumieniem: „Jestli to ten sam naród, który wczoraగ గeszcze Religia, Hańba
opuścił własnego pana, poddał się bez boగu?” — Jakże! panowie, szlachta, woగsko niebywałym w ǳieగach przykładem przeszło do zwycięzcy; miasta i zamki otwierały bramy;
kraగ był zaగęty. Nigdy podbóగ nie kosztował mnieగ sił i krwi. Sami Szweǳi, ǳiwiąc się teగ
łatwości, z గaką zaగęli potężną Rzeczpospolitę, nie mogli ukryć pogardy dla zwyciężonych,
którzy za pierwszym połyskiem szweǳkiego miecza wyparli się króla, oగczyzny, byle życia i dostatków w spokoగu zażywać albo nowych w zamieszaniu nabyć. To, co w swoim
czasie mówił cesarskiemu posłowi Lisoli Wrzeszczowicz, powtarzał sam król i wszyscy
గenerałowie szweǳcy: „Nie ma w tym naroǳie męstwa, nie ma stałości, nie ma ładu, nie
ma wiary ani patriotyzmu! — muszą zginąć!”
Zapomnieli, że ten naród ma గeszcze గedno uczucie, to właśnie, którego ziemskim
wyrazem była Jasna Góra.
I w tym uczuciu było గego odroǳenie.
Więc huk ǳiał, który odezwał się pod świętym przybytkiem, odezwał się zarazem
we wszystkich sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich i chłopskich. Okrzyk
zgrozy rozległ się od Karpat do Bałtyku i olbrzym rozbuǳił się z odrętwienia.
— To inny naród! — mówili ze zdumieniem గenerałowie szweǳcy.
I począwszy od Arfuida Wittenberga, a skończywszy na komendantach poగedynczych
zamków, wszyscy słali do bawiącego w Prusach Karola Gustawa wieści pełne przerażenia.
Ziemia usuwała im się spod nóg; zamiast dawnych przyగaciół, spotykali wszędy wrogów; zamiast poddania się, opór; zamiast obawy, ǳiką i gotową na wszystko odwagę;
zamiast miękkości, okrucieństwo; zamiast cierpliwości, zemstę.
A tymczasem z rąk do rąk przelatywał tysiącami w całeగ Rzeczypospoliteగ manifest List, Król, Patriota, Cnota,
Przemiana Jana Kazimierza, który poprzednio, గuż ze Śląska wydany, zrazu nie buǳił echa. Teraz
przeciwnie, widywano go po zamkach గeszcze nie zaగętych. Gǳie tylko nie ciężyła szweǳka ręka, tam szlachta zbierała się w kupy i kupki i biła się w piersi, słuchaగąc wzniosłych
słów wygnanego króla, który wytykaగąc błędy i grzechy, rozkazywał nie tracić naǳiei
i do ratunku upadłeగ Rzeczypospoliteగ się zrywać.
„Nie minął గednak czas (pisał Jan Kazimierz), chociaż tak గuż daleko postąpił nieprzyగaciel, abyśmy utraconych prowincyగ i miast oǳyskać nie mogli, i Bogu powinneగ chwały
powrócić, sprofanowane kościoły krwią nieprzyగacielską nasycić, a wolności i prawa dawne w klubę¹¹¹¹ zwyczaగną i staropolskie postanowienie wprowaǳić nie mogli; byle się
tylko ta staropolska cnota i ona starożytnych przodków Uprzeగmości i Wierności waszych¹¹¹² ku Panu observantia¹¹¹³ i miłość, z గakoweగ się przed różnymi narodami nasz
ǳiad Zygmunt Pierwszy szczycił, powróciła. Przystąpiła గuż tedy pierwszych występków
odmiana ku cnocie. Komu Bóg i wiara Jego święta pierwsza nad wszystko dobro, przeciw- Walka, Oగczyzna,
ko temu szweǳkiemu nieprzyగacielowi Uprzeగmości i Wierności wasze powstańcie. Nie Przywódca
czekaగcie woǳów i woగewód¹¹¹⁴ albo takiego porządku, గaki w pospolitym prawie opisa-
¹¹⁰⁹królowa — Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–), księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona
dwóch polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
¹¹¹⁰wilia — wigilia, przedǳień, wstęp. [przypis edytorski]
¹¹¹¹kluba — właśc. klóba a. kłóba: dyscyplina, ryzy, porządek. [przypis edytorski]
¹¹¹²wasza Uprzejmość i Wierność — tytuł grzecznościowy, గakim król zwraca się do szlachty. [przypis edytorski]
¹¹¹³observantia (łac.) — szacunek. [przypis edytorski]
¹¹¹⁴wojewód — ǳiś popr. forma D. lm: woగewodów. [przypis edytorski]
  Potop 
ny¹¹¹⁵. Już teraz mięǳy Uprzeగmościami i Wiernościami waszymi nieprzyగaciel wszystkie
te rzeczy pomieszał; ale గeden do drugiego, trzeci do dwu, czwarty do trzech, piąty do
czterech i tak per consequens¹¹¹⁶, by też każdy i z własnymi poddanymi zgromadźcie się,
a gǳie słuszna, na గaki opór zwiedźcie się. Tam sobie woǳa obierzecie dopiero. Jedna
do drugieగ kupy wiążcie się i słuszne గuż z siebie woగsko uczyniwszy, woǳa nad nim
wiadomego obrawszy, osoby naszeగ poczekaగcie, nie opuszczaగąc okazగi, gdyby się trafiła,
do porażenia nieprzyగaciela. My, bylebyśmy o okazగi i gotowości, i skłonności ku nam
Uprzeగmości i Wierności waszych usłyszeli, zaraz natychmiast przybęǳiemy i zdrowie
nasze tam położymy, gǳie zaszczycenie całości oగczyzny potrzebować bęǳie.”
Uniwersał ten odczytywano nawet w obozie Karola Gustawa, nawet po zamkach
szweǳkie załogi maగących, i wszęǳie gǳie się tylko polskie chorągwie znaగdowały.
Szlachta łzami oblewała każde słowo królewskie, dobrego pana żałuగąc, i zaprzysięgała
sobie na krzyżach, na wizerunkach Naగświętszeగ Panny i szkaplerzach woli గego uczynić
zadość. Żeby zaś gotowości sweగ złożyć dowód, póki zapał tlał w sercach a łzy nie obeschły, siadano, nie czekaగąc długo, tu i owǳie na koń i rzucano się గeszcze „za ciepła” na
Szwedów.
W ten sposób mnieగsze odǳiały szweǳkie topnieć i ginąć poczęły. ǲiało się to na
Litwie, Żmuǳi, Mazowszu, Wielko- i Małopolsce. Nieraz szlachta, zebrawszy się u są- Walka, Zabawa, Szlachcic,
Patriota siada na chrzciny, imieniny, na wesele lub kulig, bez żadnych woగowniczych zamiarów,
kończyła na tym zabawę, że podpiwszy, uderzała గak grom i wycinała w pień pobliską
szweǳką komendę. Po czym kulig wśród pieśni i okrzyków, przybieraగąc po droǳe tych,
którzy się „ochocić” chcieli, గechał daleగ, zmieniał się w tłum chciwy krwi, z tłumu w „partię”, która గuż stałą rozpoczynała woగnę. Poddani chłopi i czeladź całymi tłumami garnęli
się do zabawy; inni donosili o poగedynczych Szwedach lub pomnieగszych odǳiałach, po
wsiach nieostrożnie roztasowanych. I liczba „kuligów” i „maszkar” zwiększała się z dniem
każdym. Wesołość i fantazగa, właściwa narodowi, mieszała się do tych krwawych zabaw.
Chętnie przebierano się za Tatarów, których samo imię napełniało trwogą Szwedów,
ǳiwne bowiem krążyły mięǳy nimi wieści i baగki o ǳikości i straszliwym a okrutnym
męstwie tych synów krymskich stepów, z którymi Skandynawowie nie spotkali się dotąd
nigdy. Że zaś wieǳiano powszechnie, iż chan w sto tysięcy, okrągło, ordy iǳie w pomoc
Janowi Kazimierzowi, a szlachta hałasowała, napadaగąc na komendy, powstało stąd ǳiwne
zamieszanie.
Pułkownicy i komendanci szweǳcy w wielu mieగscach byli istotnie przekonani, że
Tatarzy గuż nadeszli, i cofali się na gwałt do większych fortec lub obozów, roznosząc
wszęǳie wieść fałszywą i trwogę. Tymczasem okolice, które pozbyły się w ten sposób
nieprzyగaciela, mogły się zbroić i niesforne tłuszcze w rządnieగsze woగsko zamieniać.
Lecz groźnieగsze గeszcze dla Szwedów od kuligów szlacheckich i od samych Tatarów
były ruchy chłopskie. Od dawna, od pierwszego dnia oblężenia Częstochowy, poczęło
wrzeć pomięǳy ludem i spokoగni a cierpliwi dotąd oracze గęli tu i owǳie stawiać opór
i tu i owǳie chwytać za kosy i cepy, a szlachcie pomagać. Bystrzeగsi గenerałowie szweǳcy
z naగwiększą obawą patrzyli na te chmury, które lada chwila mogły się zmienić w potop
prawǳiwy i pochłonąć bez ratunku naగeźdźców.
Postrach wydawał im się naగwłaściwszym środkiem, by zgnieść w zaroǳie straszne niebezpieczeństwo. Karol Gustaw głaskał గeszcze i pochlebnymi słowy utrzymywał te
chorągwie polskie, które za nim do Prus poszły. Nie szczęǳił też pochlebstw panu chorążemu Koniecpolskiemu¹¹¹⁷, słynnemu regimentarzowi¹¹¹⁸ spod Zbaraża¹¹¹⁹. Ten stał przy
గego boku z sześciu tysiącami niezrównaneగ గazdy, która przy pierwszym nieprzyగacielskim
¹¹¹⁵takiego porządku, jaki w pospolitym prawie opisany — tగ. legalnie ogłoszonego pospolitego ruszenia. [przypis
edytorski]
¹¹¹⁶per consequens — konsekwentnie, (i tak) daleగ. [przypis edytorski]
¹¹¹⁷Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
¹¹¹⁸regimentarz — zastępuగący hetmana; w  r., po wzięciu hetmanów do niewoli przez Tatarów, regimentarzami zostali Władysław Dominik Zasławski-Ostrogski (–), Aleksander Koniecpolski (–)
i Mikołaగ Ostroróg (–). [przypis edytorski]
¹¹¹⁹Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
  Potop 
starciu z elektorem taki postrach i zniszczenie rozniosła mięǳy Prusakami, że elektor,
zaniechawszy boగu, co pręǳeగ na układy się zgoǳił.
Słał król szweǳki także listy do hetmanów, do magnatów i szlachty, pełne łaski,
obietnic i zachęcań, by mu wierności dochowali. Lecz గednocześnie wydał rozkazy swym
గenerałom i komendantom niszczenia ogniem i mieczem wszelkiego oporu wewnątrz
kraగu, a zwłaszcza wycinania w pień kup chłopskich. Rozpoczął się tedy okres żelaznych Woగna, Okrucieństwo,
rządów żołnierskich. Szweǳi porzucili pozory przyగaźni. Miecz, ogień, rabunek, ucisk Pozory, Przemiana, Chłop
zastąpiły dawną udawaną życzliwość. Z zamków komenderowano potężne odǳiały గazdy
i piechoty w pościgu za kuligami. Równano z ziemią całe wsie, palono dwory, kościoły i plebanie. Jeńców szlachtę oddawano w ręce katom; chłopom wziętym w niewolę
obcinano prawe ręce i puszczano do domów.
Szczególnie srożyły się owe odǳiały w Wielkopolsce, która గak naగpierwsza się poddała, tak też naగpierwsza podniosła się przeciw obcemu panowaniu. Komendant Stein
rozkazał tam pewnego razu poucinać ręce przeszło trzystu chłopom pochwyconym z bronią w ręku. Po miasteczkach pobudowano stałe szubienice i co ǳień ubierano గe nowymi
ofiarami. Toż samo czynił Magnus de la Gardie na Litwie i Żmuǳi, gǳie naprzód zaścianki, a za nimi i chłopstwo broń chwyciło. Że zaś w ogóle w zamieszaniu trudno było
Szwedom odróżnić własnych obrońców od nieprzyగaciół, przeto nie szczęǳono nikogo.
Lecz ogień podsycany krwią, zamiast gasnąć, wzmagał się coraz więceగ i rozpoczęła się Ogień, Krew, Woగna, Wróg
woగna, w któreగ obu stronom nie choǳiło గuż o same zwycięstwa, o zamki i miasta lub
prowincగe, ale o śmierć i życie. Okrucieństwo wzmagało nienawiść, i poczęto nie walczyć,
lecz tępić się wzaగemnie bez miłosierǳia.
ఝ 
Ta woగna wytępienia była dopiero w początku, gdy pan Kmicic wraz z trzema Kiemliczami dotarł po trudneగ, ze względu na గego nadwerężone zdrowie, podróży do Głogoweగ.
Przyగechali nocą. Miasto było przepełnione od woగska, panów, szlachty, sług królewskich
i magnackich, a gospody tak pozaగmowane, że stary Kiemlicz z naగwiększym trudem wystarał się o kwaterę dla pana Andrzeగa u powroźnika mieszkaగącego గuż za miastem.
ǲień ten przeleżał pan Andrzeగ w bólu i w gorączce od oparzenia. Chwilami myślał, Choroba, Siła
że przyగǳie mu ciężko, obłożnie zachorować. Ale żelazna natura przemogła. Następneగ
nocy uczyniło mu się lżeగ, a świtaniem ubrał się గuż i poszedł do farnego kościoła Bogu
za cudowne swe ocalenie poǳiękować.
Szary i śnieżny zimowy ranek zaledwie rozproszył ciemności. Miasto గeszcze spało, ale
przez drzwi kościoła widać గuż było światło w ołtarzu i dochoǳiły go głosy organów.
Kmicic wszedł do środka. Ksiąǳ przed ołtarzem odprawiał wotywę¹¹²⁰, w kościele mało గeszcze było modlących się. W ławkach klęczało kilkanaście postaci z twarza- Modlitwa, Obyczaగe
mi ukrytymi w dłoniach, a oprócz nich uగrzał pan Andrzeగ, gdy oczy గego oswoiły się
z ciemnością, గakąś postać leżącą krzyżem przed samymi stallami, na rozciągniętym na
ziemi kobierczyku. Za nim klęczało dwóch wyrostków o rumianych i prawie anielskich
ǳiecinnych twarzach. Człowiek ten leżał bez ruchu i tylko z piersi, poruszanych ustawicznie ciężkimi westchnieniami, można było poznać, że nie śpi, że modli się gorliwie
i całą duszą. Kmicic również pogrążył się w modlitwie ǳiękczynneగ; lecz po ukończonych
pacierzach oczy గego mimo woli zwróciły się na leżącego krzyżem męża i nie mogły się
గuż od niego oderwać, tak గe coś przykuwało do niego. Westchnienia podobne do గęków,
głośne w ciszy kościelneగ, wstrząsały ciągle tę postać. Żółte blaski świec zapalonych przed
ołtarzem, wraz ze światłem ǳiennym, bieleగącym w szybach, wydobywały గą z mroku
i czyniły coraz widnieగszą.
Pan Andrzeగ zaraz domyślił się z ubioru, że to musi być ktoś znaczny, gdyż i wszyscy
obecni, nie wyłączaగąc księǳa odprawiaగącego wotywę, spoglądali nań ze czcią i uszanowaniem. Nieznaగomy przybrany był cały w czarny aksamit podbity sobolami, tylko Stróగ
na ramionach miał odwinięty biały koronkowy kołnierz, spod którego przeglądały złote
ogniwa łańcucha; czarny z takimiż piórami kapelusz leżał obok, గeden zaś z paziów, klęczących za kobierczykiem, trzymał rękawice i szmelcowaną na błękitno szpadę. Twarzy
nieznaగomego nie mógł pan Kmicic wiǳieć, gdyż była ukryta w fałdach kobierczyka,
¹¹²⁰wotywa — msza odprawiana w szczególneగ intencగi, z గakieగś szczególneగ okazగi. [przypis edytorski]
  Potop 
a przy tym zasłaniały గą zupełnie rozproszone naokoło głowy loki naǳwyczaగ obfiteగ peruki.
Pan Andrzeగ przysunął się do sameగ stalli tak, aby gdy nieznaగomy się podniesie, mógł
doగrzeć గego twarz. Tymczasem wotywa miała się ku końcowi. Ksiąǳ śpiewał గuż Pater
noster¹¹²¹. Luǳie, którzy chcieli być na następneగ mszy, napływali przez główne drzwi
wchodowe. Kościół zapełnił się z wolna postaciami o podgolonych głowach, przybranymi
w delie¹¹²², w żołnierskie burki, w szuby i altembasowe¹¹²³ kapoty. Uczyniło się dość
ciasno. Wówczas Kmicic trącił w łokieć stoగącego obok szlachcica i szepnął:
— Przebacz wasza mość, że go w nabożeństwie inkomoduగę¹¹²⁴, ale ciekawość mocnieగsza. Kto też to గest?
Tu wskazał oczyma na leżącego krzyżem pana.
— Chybaś waść z daleka przyగechał, że nie wiesz, kto to గest? — odparł szlachcic.
— Pewnie, żem z daleka przyగechał, i dlatego pytam, w naǳiei, że gdy na kogo
politycznego¹¹²⁵ trafię, to mi nie poskąpi odpowieǳi.
— To గest król. Król
— Na Boga żywego! — zawołał Kmicic.
Lecz w teగ chwili król się podniósł, bo ksiąǳ zaczynał właśnie czytać ewangelię.
Pan Andrzeగ uగrzał twarz wymizerowaną, żółtą i przezroczystą గak wosk kościelny. Cierpienie, Pobożność,
Oczy królewskie były wilgotne, a powieki zaczerwienione. Rzekłbyś, całe losy kraగu od- Cnota
biły się na teగ szlachetneగ twarzy, tyle w nieగ było bólu, cierpienia, troski. Noce bezsenne, rozǳielane mięǳy modlitwę a zmartwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie,
upokorzony maగestat tego syna, wnuka i prawnuka potężnych królów, gorycz, którą tak
obficie napawali go właśni poddani, niewǳięczność kraగu, dla którego gotów był krew
i życie poświęcić, wszystko to można było గak w księǳe w tym obliczu wyczytać. A గed- Oగciec
nak biła z niego nie tylko rezygnacగa zdobyta przez wiarę i modlitwę, nie tylko maగestat
króla i bożego pomazańca, ale taka dobroć wielka, niewyczerpana, iż widać było, że dość
bęǳie naగwiększym odstępcom, naగbarǳieగ winnym wyciągnąć tylko ręce do tego oగca,
a ten oగciec przyగmie, przebaczy i krzywd własnych zapomni.
Kmicicowi na గego widok zdawało się, że ktoś mu żelazną dłonią ścisnął serce. Żal Miłość, Wierność
zawrzał w gorąceగ duszy గunaka. Skrucha, litość i cześć oddech zaparły mu w gardle, poczucie winy niezmierneగ podcięło mu kolana, aż drżeć począł na całym ciele, i nagle nowe,
nieznane uczucie powstało mu w piersi. Oto w గedneగ chwili pokochał tak ten bolesny
maగestat, że uczuł, iż nie ma nic droższego na ziemi całeగ od tego oగca i pana, że gotów
za niego poświęcić krew, życie, znieść torturę i wszystko w świecie. Chciałby się do tych
nóg rzucić, kolana obగąć i prosić o odpuszczenie win. Szlachcic, zuchwały warchoł, zmarł
w nim w గedneగ chwili, a uroǳił się regalista oddany duszą całą swemu królowi.
— To nasz pan! nasz pan nieszczęsny! — powtarzał sobie, గakby ustami chciał dać
świadectwo temu, co wiǳiały గego oczy, a czuło serce.
Tymczasem Jan Kazimierz po ewangelii klęknął znowu, ręce rozłożył, oczy wzniósł
ku górze i pogrążył się w modlitwie. Ksiąǳ wreszcie odszedł, począł się ruch w kościele,
król klęczał ciągle.
Aż ów szlachcic, którego Kmicic zaczepił, trącił teraz w bok pana Andrzeగa.
— A coś waćpan za గeden? — spytał.
Kmicic nie od razu zrozumiał pytanie i nie zaraz odpowieǳiał, tak dalece serce గego
i umysł były osobą królewską zaగęte.
— A coś waćpan za గeden? — powtórzył ów personat¹¹²⁶.
— Szlachcic గako i waszmość! — odrzekł pan Andrzeగ, zbuǳiwszy się గakby ze snu.
— Jakże cię zowią?
— Jak mnie zowią? Zwę się Babinicz, a గestem z Litwy, spod Witebska.
¹¹²¹Pater noster (łac.) — Oగcze nasz. [przypis edytorski]
¹¹²²delia (daw.) — roǳaగ płaszcza. [przypis edytorski]
¹¹²³altembas — kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, roǳaగ brokatu aksamitnego. [przypis edytorski]
¹¹²⁴inkomodować (z łac.) — niepokoić, męczyć, sprawiać kłopot. [przypis edytorski]
¹¹²⁵polityczny (z łac.) — uprzeగmy, grzeczny, obyczaగny. [przypis edytorski]
¹¹²⁶personat (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
  Potop 
— A గam గest Ługowski, dworski królewski!… Proszę, to waćpan aż z Litwy, spod
Witebska గeǳiesz?
— Nie… Jadę z Częstochowy.
Pan Ługowski aż zaniemówił na chwilę ze zǳiwienia.
— A గeżeli tak, to bywaగże waćpan, bywaగ, bo nam nowin uǳielisz! Mało గuż króla miłościwego nie umorzył asunek, że przez trzy dni żadneగ pewneగ wieści nie miał.
Jakże to? Spod chorągwi Zbrożka może albo Kalińskiego, albo Kuklinowskiego? Spod
Częstochowy?
— Nie spod Częstochowy, ale z samego klasztoru, wprost!
— Chyba waść żartuగesz? Co tam? co słychać? Broniże się గeszcze Jasna Góra?
— I broni się, i bęǳie broniła. Szweǳi గuż na odstąpieniu!
— Dla Boga! Król ozłoci waszmości! Z samego klasztoru, powiadasz, గeǳiesz?… Jakże
cię to Szweǳi puścili?
— Jam ich o permisగę¹¹²⁷ nie prosił, ale wybaczaగ waćpan, że w kościele obszernieగszeగ
relacగi dać nie mogę.
— Słusznie, słusznie — odparł pan Ługowski. — Bóg miłosierny!… Z nieba nam
spadłeś!… W kościele nie przystoi… słusznie! Czekaగże, waćpan. Zaraz się król podniesie,
śniadać przed sumą¹¹²⁸ poగeǳie… ǲiś nieǳiela… Chodź waść, staniesz wraz ze mną przy
drzwiach i wraz u weగścia przedstawię waćpana królowi… Chodź, chodź, bo nie ma czasu!
To rzekłszy, ruszył naprzód, a Kmicic za nim. Zaledwie ustawili się przy drzwiach,
gdy ukazało się naprzód dwóch paziów, a za nimi wyszedł z wolna Jan Kazimierz.
— Miłościwy królu! — zakrzyknął pan Ługowski — są wieści z Częstochowy!
Woskowa twarz Jana Kazimierza ożywiła się nagle.
— Co? gǳie? kto గest? — spytał.
— Ten oto szlachcic! Powiada, że z samego klasztoru గeǳie.
— Zali¹¹²⁹ klasztor గuż zdobyty? — zakrzyknął król.
Wtem pan Andrzeగ rymnął గak długi do nóg pańskich.
Jan Kazimierz pochylił się i począł podnosić go za ramiona.
— Na potem — wołał — na potem!… Wstań waść, na Boga, wstań! mów pręǳeగ…
Klasztor zdobyty? Łzy
Kmicic zerwał się ze łzami w oczach i krzyknął z zapałem:
— Nie zdobyty, miłościwy panie, i nie bęǳie! Szweǳi pobici! Naగwiększa armata
wysaǳona! Strach mięǳy nimi, głód, mizeria! O odstąpieniu myślą!…
— Chwała! Chwała Tobie, Królowo Anielska i nasza! — rzekł król.
To rzekłszy, odwrócił się ku drzwiom kościelnym, zdగął kapelusz i nie wchoǳąc do
środka, klęknął na śniegu przy drzwiach. Głowę oparł o ramę kamienną i pogrążył się
w milczeniu. Po chwili łkanie poczęło nim wstrząsać.
Rozczulenie ogarnęło wszystkich. Pan Andrzeగ ryczał గak żubr.
Król pomodliwszy się i wypłakawszy, wstał uspokoగony, z twarzą wiele pogodnieగszą.
Zaraz spytał Kmicica o nazwisko, a gdy ten powieǳiał mu swe przybrane miano, rzekł:
— Niechże cię pan Ługowski zaraz do naszeగ kwatery prowaǳi. Nie zażyగemy rannego
posiłku inaczeగ, గak słuchaగąc o obronie!
I w kwadrans późnieగ Kmicic stanął w komnacie królewskieగ przed dostoగnym zebraniem. Król czekał tylko na królowę¹¹³⁰, by zasiąść do ranneగ polewki¹¹³¹; గakoż Maria
Ludwika¹¹³² poగawiła się za chwilę. Jan Kazimierz, ledwie గą uగrzał, zaraz zakrzyknął:
— Częstochowa wytrzymała! Szweǳi ustępuగą! Oto గest pan Babinicz, który stamtąd
przyగeżdża i tę wieść przynosi!
Czarne oczy króloweగ spoczęły badawczo na młodeగ twarzy గunaka i wiǳąc గeగ szcze- Oko, Wzrok
rość, rozగaśniły się radością; on zaś, oddawszy niski ukłon, patrzył także na nią śmiele,
గako prawda i uczciwość patrzeć umieగą.
¹¹²⁷permisja (z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
¹¹²⁸suma — uroczysta msza odprawiana w południe. [przypis edytorski]
¹¹²⁹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹¹³⁰królowę — ǳiś popr. forma B. lp: królową. [przypis edytorski]
¹¹³¹polewka (daw.) — zupa, potrawa. [przypis edytorski]
¹¹³²Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
  Potop 
— Moc boska! — rzekła królowa. — Ciężar okrutny zdగąłeś nam waćpan z serca,
i da Bóg, że to bęǳie początek odmiany fortuny. Wprostże spod Częstochowy గeǳiesz?
— Nie spod Częstochowy, ale powiada, że z samego klasztoru, to గeden z obrońców! Cud
— zawołał król. — Złoty gość!… Bodaగ tacy co ǳień przybywali; ale pozwólcieże mu
przyగść do słowa… Opowiadaగ, bracie, opowiadaగ, గakeście się bronili i గak was ręka boska
piastowała?
— Pewnie, miłościwi państwo, że nic więceగ, గeno opieka boska i cuda Naగświętszeగ
Panny, na które co ǳień własnymi oczyma patrzyliśmy.
Tu pan Kmicic zabierał się గuż do opowiadania, gdy wtem coraz nowi dygnitarze zaczęli
się schoǳić. Przyszedł więc nuncగusz papieski, potem ksiąǳ prymas Leszczyński, za nim Dworzanin, Dwór
ksiąǳ Wydżga, złotousty kaznoǳieగa, który był kanclerzem króloweగ, a późnieగ biskupem
warmińskim, potem zaś గeszcze prymasem. Wraz z nim wszedł kanclerz koronny pan
Koryciński i Francuz de Noyers, przyboczny króloweగ, za nim nadchoǳili koleగno inni
dygnitarze, którzy pana nie opuścili w nieszczęściu, ale woleli z nim gorzki, wygnańczy
chleb ǳielić niż wiarę zaprzysiężoną złamać.
Królowi zaś pilno było, więc odrywał się co chwila od posiłku i powtarzał:
— Słuchaగcie, wasze moście! słuchaగcie, gość z Częstochowy! Dobra wieść, słuchaగcie!… Z sameగ Jasneగ Góry!…
Na to dygnitarze spoglądali z ciekawością na Kmicica, stoగącego గakoby przed sądem,
lecz on, śmiały z natury i przywykły do obcowania z wielkimi, wcale się widokiem tylu
znamienitych luǳi nie strwożył i gdy zasiedli wszyscy mieగsca, począł o całym oblężeniu
opowiadać.
Prawdę znać było w గego słowach, bo mówił గasno, dobitnie, గak żołnierz, który sam na
wszystko patrzył, wszystkiego się dotknął, wszystko przebył. Mówił o księǳu Kordeckim,
గako o proroku świętym, wychwalał pod niebiosa pana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego,
wysławiał innych oగców, nikogo, prócz siebie, nie pomĳał; lecz całą obronę bez ogródki
Naగświętszeగ Pannie, Jeగ łasce i cudom przypisywał.
Słuchali go w zdumieniu król i dygnitarze.
Ksiąǳ arcybiskup oczy załzawione do nieba wznosił, ksiąǳ Wydżga pospiesznie wszystko nuncగuszowi tłumaczył, inni panowie za głowy się chwytali, inni modlili się lub bili
w piersi.
Wreszcie, gdy Kmicic doszedł do ostatnich szturmów, gdy począł opowiadać, గak
Miller¹¹³³ sprowaǳił ciężkie ǳiała z Krakowa, a mięǳy nimi taką kolubrynę, któreగ nie
tylko częstochowskie, ale żadne w świecie mury oprzeć się nie mogły — cisza uczyniła
się గak makiem siał i wszystkie oczy spoczęły na గego ustach.
Lecz Kmicic urwał nagle i począł oddychać szybko; గasne rumieńce wystąpiły mu na
twarz, zmarszczył brwi, podniósł głowę i rzekł hardo:
— Teraz muszę mówić o sobie, choć wolałbym milczeć… A గeżeli coś powiem, co na
pochwałę wypadnie, Bóg mi świadek, nie uczynię tego dla nagród, bo ich nie potrzebuగę,
gdyż naగwiększa nagroda dla mnie za maగestat krew przelać…
— Mów śmiele, wierzym ci! — rzekł król. — Cóż owa kolubryna?…
— Tę kolubrynę… గa, wykradłszy się w nocy z fortecy, prochami w drzazgi rozsaǳiłem!
— Na miły Bóg! — zakrzyknął król.
Lecz po tym wykrzykniku nastała cisza, takie zdumienie ogarnęło słuchaగących. Wszyscy patrzyli గak w tęczę w గunaka, który stał z iskrzącymi się oczyma, z rumieńcem na
twarzy i z hardo podniesioną głową. A tyle w nim było w teగ chwili గakieగś grozy i ǳikiego męstwa, że każdemu przyszło mimo woli na myśl, iż taki człowiek mógł na podobny
uczynek się zdobyć.
Toteż po chwili milczenia ksiąǳ prymas odezwał się:
— Patrzy na to ten człowiek¹¹³⁴!
— Jakżeś to uczynił? — zawołał król.
Kmicic opowieǳiał, గak było.
¹¹³³Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹¹³⁴Patrzy na to ten człowiek — ten człowiek na to wygląda; wygląda na takiego, który mógł to zrobić. [przypis
edytorski]
  Potop 
— Uszom się nie chce wierzyć! — rzekł pan kanclerz Koryciński.
— Mości panowie! — odezwał się z powagą król — nie wieǳieliśmy, kogo mamy przed sobą. Żywie¹¹³⁵ గeszcze naǳieగa, że nie zginęła ta Rzeczpospolita, póki takich
kawalerów i obywateli wydaగe.
— Ten może o sobie powieǳieć: Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae¹¹³⁶!
— rzekł ksiąǳ Wydżga, który lubił autorów przy każdeగ sposobności cytować.
— Prawie to niepodobne rzeczy — ozwał się znów kanclerz. — Powieǳże, panie
kawalerze, గakim sposobem żywot uniosłeś z tego terminu i గak przez Szwedów się przedostałeś?
— Huk ogłuszył mnie — rzekł Kmicic — i dopiero nazaగutrz znaleźli mnie Szweǳi
przy okopie, గakoby bez duszy leżącego. — Zaraz mnie tam pod sąd oddali i Miller skazał
mnie na śmierć.
— Ty zaś uciekłeś?
— Nieగaki Kuklinowski wyprosił mnie u Millera, żeby sam mógł mnie zgłaǳić, bo
miał przeciw mnie zawziętość okrutną…
— Znany to warchoł i zbóగ, słyszeliśmy tu o nim — rzekł kasztelan Krzywiński. —
Jego pułk z Millerem pod Częstochową stoi… Prawda!
— Ów Kuklinowski posłował wprzódy od Millera do klasztoru i raz mnie prywatnie do zdrady namawiał, gdym go do bramy odprowaǳał. Ja zaś trzasnąłem go w gębę
i skopałem nogami… Za to urazę do mnie powziął.
— A to, wiǳę, z ognia i siarki szlachcic! — zawołał rozweselony król. — Takiemu Okrucieństwo, Zemsta,
w drogę nie wchodź!… Miller oddał cię tedy Kuklinowskiemu? Śmiech, Śmierć, Odwaga
— Tak గest, miłościwy panie!… On zaś zamknął się ze mną w pusteగ stodółce z kilkoma
ludźmi… Tam mnie do belki powrozami przywiązał i męczyć począł, i ogniem boki palił.
— Na Boga żywego!
— Wtem go odwołano do Millera, a tymczasem przyszło trzech szlachty, nieగakich
Kiemliczów, గego żołnierzy, którzy wpierw u mnie służyli. Ci pobili strażników i odwiązali
mnie od belki.
— I uciekliście. Teraz rozumiem! — rzekł król.
— Nie, miłościwy panie. Zaczekaliśmy na powrót Kuklinowskiego. Wówczas గa go
kazałem do teగ sameగ belki przywiązać i lepieగ ogniem przypiekłem.
To rzekłszy, pan Kmicic, podniecony wspomnieniem, zaczerwienił się na nowo i oczy
błysły mu గak wilkowi.
Lecz król, który łatwo od zmartwienia do wesołości, od powagi do żartu przechoǳił,
począł bić dłonią w stół i wołać ze śmiechem:
— Dobrze mu tak! Dobrze mu tak! Nie zasłużył taki zdraగca na lepszy traktament!
— Zostawiłem go żywego — odrzekł Kmicic — lecz do rana musiał ostygnąć.
— To sztuka, co swego nie daruగe! Więceగ nam takich! — wołał król, zupełnie గuż
rozbawiony. — Sam zaś z tymi żołnierzami tu przybyłeś? Jak ich zowią?
— Kiemlicze; గest oగciec i dwóch synów.
— Mater mea de domo Kiemliczówna est¹¹³⁷ — rzekł z powagą ksiąǳ kanclerz króloweగ, Wydżga.
— To widać są Kiemlicze wielcy i mali — odparł wesoło Kmicic — a ci nie tylko są
mali, ale i w rzeczy hultaగe, గeno żołnierze okrutni i mnie wierni.
Tymczasem kanclerz Koryciński szeptał coś od nieగakiego czasu do ucha księǳa arcybiskupa gnieźnieńskiego, wreszcie rzekł:
— Wielu tu przyగeżdża takich, którzy dla własneగ chwalby albo spoǳiewaneగ na- Kłamstwo, Zdrada, Honor
grody raǳi klimkiem rzucaగą. Ci wieści fałszywe i bałamutne przywożą, często i przez
nieprzyగaciół namówieni.
Uwaga ta zmroziła wszystkich obecnych. Kmicica twarz pokryła się purpurą.
¹¹³⁵żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
¹¹³⁶Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae (łac.) — choćby cały świat się zawalił, on zginie w ruinach
nieustraszony; słowa rzym. poety Horacego. [przypis edytorski]
¹¹³⁷Mater mea de domo Kiemliczówna est — moగa matka గest z domu Kiemliczówna. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie znam గa godności waszmość pana — odrzekł — która గak tuszę, musi być
znaczna… więc nie chcę గeగ ubliżyć, ale tak myślę, że nie masz takieగ godności, która by
pozwalała szlachcicowi bez racగi łgarstwo zadawać¹¹³⁸.
— Człowieku! do kanclerza wielkiego koronnego mówisz! — rzekł pan Ługowski.
Kmicic wybuchnął gniewem: Krew
— Kto mi łgarstwo zadaగe, choćby był kanclerzem, temu powiem: łatwieగ łgarstwo
zadawać niż gardła nadstawiać, łatwieగ pieczętować woskiem niż krwią!
Lecz pan Koryciński nie rozgniewał się wcale, tylko odrzekł:
— Nie zadaగę ci kłamstwa, panie kawalerze, ale గeżeli prawda, coś mówił, to powinieneś mieć bok spalony.
— Póగdźże wasza wielmożność gǳie na stronę, to ci go pokażę! — huknął Kmicic.
— Nie potrzeba — rzekł król — wierzym ci tak!
— Nie może być, miłościwy królu! — zakrzyknął pan Andrzeగ — sam tego chcę, గak
o łaskę o to proszę, żeby mnie tu nikt, choćby nie wiem గak dostoగny, kolorystą¹¹³⁹ nie
czynił! Źle by mi się nagroǳiła męka, miłościwe państwo! Nie chcę nagrody, chcę, żeby
mi wierzono, niechże niewierni Tomasze dotkną ran moich!
— U mnie masz wiarę! — rzekł król.
— Sama prawda była w గego słowach — dodała Maria Ludwika — గa się na luǳiach
nie mylę.
Lecz Kmicic ręce złożył.
— Miłościwe państwo, pozwólcie! Niechże ktokolwiek iǳie ze mną na stronę, bo
ciężko by mi tu było żyć w podeగrzeniach.
— Ja póగdę — rzekł pan Tyzenhauz, młody dworzanin królewski.
To rzekłszy, odprowaǳił Kmicica do drugieగ komnaty, a po droǳe mówił do niego:
— Nie dlatego idę, bym nie wierzył, bo wierzę, ale by z waszmością pogadać. My się
gǳieś na Litwie wiǳieli… Nazwiska sobie nie mogę przypomnieć, bo być może, iżem
waszmości wyrostkiem¹¹⁴⁰ గeszcze wiǳiał i sam wtedy wyrostkiem byłem.
Kmicic odwrócił nieco twarz, by ukryć nagłe pomieszanie.
— Może na seగmiku గakim. Często mnie nieboszczyk roǳic brał ze sobą, bym się
praktyce publiczneగ przypatrywał.
— Może być… Twarz waćpańska pewno mi nieobca, chociażeś wtedy teగ kresy nie
miał. Patrz గednak waćpan, గako memoria fragilis est¹¹⁴¹, toż mnie się przewiduగe, że cię
wtedy inaczeగ zwali?
— Bo lata pamięć mącą — odparł pan Andrzeగ.
Za czym weszli do inneగ komnaty. Po chwili pan Tyzenhauz wrócił przed oblicze
królewskie.
— Upieczon, miłościwy królu, గako na rożnie! — rzekł. — Cały bok ze szczętem
przypalony!
Więc gdy z kolei i Kmicic wrócił, król wstał, ścisnął go za głowę i rzekł:
— Nigdy byśmy nie wątpili, że prawdę mówisz, i zasługa twoగa ani ból darmo nie
przeminie.
— Dłużnikami twymi గesteśmy — dodała królowa, wyciągaగąc doń rękę.
Pan Andrzeగ przyklęknął na గedno kolano i ucałował ze czcią dłoń króloweగ, która go
గeszcze pogłaǳiła గako matka po głowie.
— Ale గużże się na pana kanclerza nie gniewaగ — rzekł znowu król. — Po prawǳie,
niemało tu było zdraగców albo takich, którzy pletli trzy po trzy, a do urzędu kanclerskiego
należy, żeby prawdę de publicis¹¹⁴² wydobyć.
— Co by tam móగ chudopacholski gniew znaczył dla tak wielkiego człowieka —
odpowieǳiał pan Andrzeగ. — I nie śmiałbym nawet mruczeć na zacnego senatora, który
przykład wierności i miłości do oగczyzny wszystkim daగe.
Kanclerz uśmiechnął się dobrotliwie i wyciągnął rękę.
¹¹³⁸łgarstwo zadawać — zarzucać kłamstwo, oskarżać o kłamstwo. [przypis edytorski]
¹¹³⁹kolorysta — ten, kto koloryzuగe; kłamca. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁰wyrostek (przestarz.) — nastolatek, chłopak. [przypis edytorski]
¹¹⁴¹memoria fragilis est (łac.) — pamięć గest krucha. [przypis edytorski]
¹¹⁴²de publicis (łac.) — o sprawach publicznych. [przypis edytorski]
  Potop 
— No, niechże bęǳie zgoda! Przymówiłeś mi też szpetnie o tym wosku, ale wieǳ
o tym, że i Korycińscy często krwią, nie samym woskiem pieczętowali…
Król rozweselony był zupełnie.
— Udał nam się ten Babinicz — rzekł do senatorów. — Tak nam do serca przypadł,
గak mało kto… Już cię też od boku naszego nie puścim i da Bóg, razem niedługo do miłeగ
oగczyzny powrócimy.
— O naగగaśnieగszy królu! — zakrzyknął w uniesieniu Kmicic — chociażem był w twier- Król, Przywódca, Walka,
ǳy zamknięty, wiem to od szlachty, od woగska, od tych nawet, co pod panem Zbrożkiem Bunt
i Kalińskim służąc, Częstochowę oblegali, że wszyscy dnia i goǳiny twego powrotu wyglądaగą. Ukaż się tylko, miłościwy panie, a tego samego dnia cała Litwa, Korona i Ruś
గako గeden mąż przy tobie staną! Póగǳie szlachta, póగǳie nawet chłopstwo nikczemne
przy panu swoim się oponować¹¹⁴³. Woగsko pod hetmanami ledwie గuż dysze, tak chce
na Szwedów… Wiem i to, że pod Częstochowę przyగeżdżali od hetmańskich woగsk deputaci¹¹⁴⁴, żeby Zbrożka, Kalińskiego i Kuklinowskiego przeciw Szwedom ekscytować.
Stań ǳiś, miłościwy panie, w granicach, a za miesiąc గednego Szweda గuż nie bęǳie, గeno
przybądź, గeno się ukaż, bośmy tam గako owce bez pasterza!…
Kmicicowi skry szły z oczu, gdy to mówił, i tak wielki zapał go ogarnął, że klęknął na
środku sali. Zapał గego uǳielił się też sameగ nawet króloweగ, która nieustraszoneగ odwagi
będąc, dawno króla do powrotu namawiała.
Więc zwróciwszy się teraz do Jana Kazimierza, rzekła z siłą i stanowczością:
— Głos całego narodu przez usta tego szlachcica słyszę!…
— Tak గest! tak గest! Miłościwa pani!… matko nasza!… — zakrzyknął Kmicic.
Lecz kanclerza Korycińskiego i króla uderzyły niektóre słowa w tym, co mówił Kmicic.
— Zawsze — rzekł król — gotowiśmy ponieść w ofierze zdrowie i życie nasze, i nie
na co innego, గeno na poprawę poddanycn naszych czekaliśmy aż dotąd.
— Ta poprawa గuż się spełniła — rzekła Maria Ludwika.
— Maiestas infracta malis¹¹⁴⁵! — rzekł, spoglądaగąc na nią z uwielbieniem, ksiąǳ
Wydżga.
— Ważne to są rzeczy — przerwał ksiąǳ arcybiskup Leszczyński — zali istotnie
deputacగe od woగsk hetmańskich przychoǳiły pod Częstochowę?
— Wiem to od moich luǳi, tychże Kiemliczów! — odparł pan Andrzeగ. — U Zbrożka i Kalińskiego wszyscy głośno o tym mówili, nic na Millera i Szwedów nie uważaగąc.
Kiemlicze owi nie byli zamknięci, mieli ze światem relacగe, z żołnierzami i szlachtą… Tych
mogę przed obliczem maగestatu i waszych dostoగności postawić, aby sami opowieǳieli,
గako w całym kraగu wre గak w garnku. Hetmani z musu tylko do Szweda przystali, bo
zły duch woగsko opętał, a teraz samo owo woగsko chce na powrót do powinności wrócić.
Szlachtę i duchownych Szweǳi bĳą, rabuగą, przeciw wolności dawneగ bluźnią, toż i ǳiwu
nie ma, że każdy గeno pięści ściska i na szablę łakomie spogląda.
— Mieliśmy గuż i my od woగsk wiadomości — rzekł król — byli tu także taగni wysłańcy, którzy nam ochotę powszechną powrotu do dawneగ wierności i czci oznaగmiali…
— I to schoǳi się z tym, co ów kawaler powiada — rzekł kanclerz. — Ale గeżeli
deputacగe i mięǳy pułkami choǳą, to ważne గest, bo znaczy to, że owoc గuż doగrzał, że
nasze starania nie zmarniały i robota gotowa, a zatem czas nadszedł…
— A Koniecpolski¹¹⁴⁶? — rzekł król — a tylu innych, którzy గeszcze przy boku
naగezdnika stoగą, w oczy mu patrzą i o sweగ wierności zaręczaగą?
Na to umilkli wszyscy, a król zasępił się nagle i గako gdy słońce za chmurę zaగǳie,
mrok od razu cały świat pokrywa, tak i గemu twarz pociemniała.
I po chwili tak mówić począł:
— Bóg patrzy w serca nasze, żeśmy choć ǳiś gotowi wyruszyć i że nie potencగa Naród, Król, Zdrada
¹¹⁴³oponować się (z łac.) — tu: walczyć, stawać zbroగnie; opowieǳieć się, poprzeć kogoś czynem. [przypis
edytorski]
¹¹⁴⁴deputat (z łac.) — wysłannik, przedstawiciel. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁵Maiestas infracta malis (łac.) — maగestat zwycięża zło. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁶Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
szweǳka nas wstrzymuగe, ale nieszczęsna zmienność naszego narodu, który గako Proteusz¹¹⁴⁷ coraz nową postać na się przyగmuగe. Zali możemy zaufać, że to nawrócenie szczere,
ochota nie zmyślona, gotowość nie zdradliwa? Zali możemy zawierzyć temu narodowi,
który tak niedawno nas opuścił i z tak lekkim sercem z naగezdnikiem się połączył przeciw własnemu królowi, przeciw własneగ oగczyźnie, przeciw własnym wolnościom? Boleść
ściska nam serce i wstyd nam za naszych poddanych! Gǳież ǳieగe podaగą podobne przykłady? Którenże¹¹⁴⁸ król tyle doznał zdrad i nieżyczliwości, któren tak był opuszczony?
Przypomnĳcie sobie గeno, uprzeగmości wasze, iżeśmy wśród naszego woగska, wśród tych,
którzy krew za nas winni byli przelać, bezpieczeństwa — i — zgroza powieǳieć! — życia
nawet nie byli pewni. A గeśliśmy oగczyznę opuścili i tu schronienia szukać musieli, to nie
z boగaźni przed owym szweǳkim nieprzyగacielem, ale by własnych poddanych, własne
ǳieci, od straszliwego występku królobóగstwa i oగcobóగstwa uchronić.
— Miłościwy panie! — krzyknął Kmicic — ciężko zawinił nasz naród, grzeszny గest
i słusznie chłoszcze go ręka boża, ale przecie, na rany Chrystusa! nie znalazł się w tym
naroǳie i da Bóg, po wieki nie znaగǳie się taki, który by rękę na świętą osobę pomazańca
boskiego śmiał podnieść!
— Ty w to nie wierzysz, boś poczciwy — odrzekł król — ale my mamy listy i dowody. Już to gorzko odpłacili nam się Raǳiwiłłowie za dobroǳieగstwa, którymiśmy ich
obsypali, a గednak Bogusława, choć zdraగcę, sumienie ruszyło, i nie tylko nie chciał do
zamachu na nas ręki przyłożyć, ale pierwszy nam o nim doniósł.
— Do గakiego zamachu? — zawołał zdumiony Kmicic.
— Doniósł nam — rzekł król — iż znalazł się taki, który mu się za sto czerwonych
złotych ofiarował porwać nas i żywego lub umarłego Szwedom dostawić.
Dreszcz przeszedł całe zgromaǳenie na te słowa królewskieగ, a pan Kmicic zaledwie
zdołał wyగąkać pytanie:
— Kto to był taki?… kto to był?…
— Nieగaki Kmicic — odrzekł król.
Fala krwi uderzyła nagle panu Andrzeగowi do głowy, w oczach mu pociemniało, rękoma schwycił za czuprynę i strasznym, obłąkanym głosem zakrzyknął:
— To łgarstwo! Książę Bogusław łże గak pies! Miłościwy królu, panie móగ! nie wierz
temu zdraగcy, umyślnie on to uczynił, by wroga zhańbić, a ciebie przerazić, królu móగ,
panie!… to zdraగca!… Kmicic by nie ważył się na to…
Tu nagle zakręcił się pan Andrzeగ na mieగscu. Siły గego, sterane oblężeniem, podcięte wybuchem prochów w kolubrynie i męką zadaną przez Kuklinowskiego, opuściły go
zupełnie — i runął bez przytomności do nóg królewskich.
Podniesiono go i medyk królewski począł go cucić w przyległeగ izbie. Lecz w zgromaǳeniu dygnitarzy nie umiano sobie wytłumaczyć, czemu słowa królewskie podobnie
straszne uczyniły na młodym szlachcicu wrażenie.
— Albo tak poczciwy, że sama abominacగa¹¹⁴⁹ z nóg go zwaliła, albo గaki tego Kmicica
krewny — rzekł pan kasztelan krakowski.
— Trzeba się bęǳie tego dopytać — odpowieǳiał kanclerz Koryciński. — Oni tam
wszyscy sobie na Litwie krewni, గako zresztą i u nas.
Na to pan Tyzenhauz:
— Miłościwy panie! Niech mnie Bóg broni, żebym chciał co złego o tym szlachcicu mówić — ale… nie trzeba గeszcze zbytecznie ufać… Że służył w Częstochowie, to
pewno; bok ma spalony, czego by w żadnym razie mnisi nie uczynili, bo oni గako słuǳy
boży wszelką klemencగę¹¹⁵⁰ nawet dla గeńców i zdraగców mieć muszą, ale గedno mi wciąż
po głowie choǳi i ufność do niego psuగe… Owo గa go kiedyś na Litwie spotkałem…
wyrostkiem గeszcze, na seగmiku czy na kuligu… nie pomnę…
— I co z tego? — rzekł król.
— I on… ciągle mi się wiǳi… że nie nazywał się Babinicz.
¹¹⁴⁷Proteusz (mit. gr.) — bóstwo morskie, syn Poseగdona, pasterz fok, potrafił przewidywać przyszłość i przybierać różne postaci. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁸któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁹abominacja (z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁰klemencja (z łac.) — łagodność, miłosierǳie, pobłażanie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie powiadaగ byle czego! — rzekł król. — Młody గesteś i nieuważny, w głowie
łacno ci się mogło pomieszać. Babinicz czy nie Babinicz, czemu గa గemu nie mam ufać?
Szczerość i prawdę ma na gębie wypisane, a serce widać złote. Sobie bym chyba nie ufał,
gdybym takiemu żołnierzowi nie miał ufać, któren krew za nas i oగczyznę przelewał.
— Więceగ on na ufność zasługuగe aniżeli list księcia Bogusława — rzekła nagle kró- Mądrość, Kobieta
lowa — i polecam to uwaǳe waszych dostoగności, że w tym liście może nie być i słowa
prawdy. Siła¹¹⁵¹ mogło zależeć Raǳiwiłłom birżańskim, żebyśmy zgoła na duchu upadli,
a łacno przypuścić, że książę Bogusław chciał przy tym గakowego wroga swego pogrążyć
i sobie furtkę otwartą w razie odmiany fortuny zostawić.
— Gdybym nie przywykł do tego — rzekł prymas — że z ust miłościweగ króloweగ
గeగmości sama mądrość wychoǳi, zdumiewałbym się nad bystrością tych słów, naగbiegleగszego statysty¹¹⁵² godnych.
— „…curasque gerens, animosque viriles¹¹⁵³…” — przerwał z cicha ksiąǳ Wydżga.
Podniesiona tymi słowy królowa wstała z krzesła i tak mówić poczęła:
— Nie o Raǳiwiłłów birżańskich mi choǳi, bo ci, గako heretycy, łacnie podszeptów nieprzyగaciela rodu luǳkiego usłuchali; ani też o list księcia Bogusława, prywatę
może zacieraగący… Ale naగbarǳieగ mnie bolą desperackie słowa króla, pana i małżonka Naród, Król, Grzech,
moగego, przeciw temu narodowi wyrzeczone. Któż bowiem go oszczęǳi, గeśli go własny Przemiana, Cnota
król potępia? A przecie, gdy rozeగrzę się po świecie, próżno pytam, gǳie గest taki drugi naród, w którym by chwała Boga starożytneగ szczerości trybem trwała i pomnażała
się coraz barǳieగ… Próżno patrzę, gǳie drugi naród, w którym tak otwarty kandor¹¹⁵⁴
żyగe; gǳie państwo, w którym by o tak piekielnych bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach i nigdy nie przeగednanych zawzietościach, గakich pełne są obce kroniki, nigdy nikt
nie słyszał… Niechże mi pokażą luǳie, w ǳieగach świata biegli, inne królestwo, gǳie
by wszyscy królowie własną spokoగną śmiercią umierali. Nie masz tu nożów i trucizn,
nie masz protektorów, గako u Angielczyków¹¹⁵⁵… Prawda, móగ panie, zawinił ten naród
ciężko, zgrzeszył przez swawolę i lekkość… Ale któryż to గest naród nigdy nie błąǳący
i gǳie గest taki, który by tak prędko winę swą uznał, pokutę i poprawę rozpoczął? Oto
గuż się obeగrzeli, గuż przychoǳą, bĳąc się w piersi, do twego maగestatu… గuż krew przelać, życie oddać, fortuny poświęcić dla ciebie gotowi… A ty zali¹¹⁵⁶ ich odepchniesz? Zali
żałuగącym nie przebaczysz, poprawionym i pokutuగącym nie zaufasz?… ǲieciom, które
zbłąǳiły, oగcowskiego afektu nie wrócisz?… Zaufaగ im, panie, bo oto tęsknią గuż za swą
krwią గagiellońską i za oగcowskimi rządami twymi… Jedź mięǳy nich… Ja, గa niewiasta
nie lękam się zdrady, bo wiǳę miłość, bo wiǳę żal za grzechy i restauracగę tego królestwa, na które cię po oగcu i bracie powołano. Ani mi się też podobna rzecz zdawa¹¹⁵⁷,
by Bóg miał zgubić tak znaczną Rzeczpospolitę, w któreగ światło prawǳiweగ wiary płonie. Do krótkiego czasu ściągnęła boska sprawiedliwość rózgę swoగą na ukaranie, nie na
zgubienie ǳiatek swoich, a zaś wkrótce potem utuli ich i pocieszy oగcowska tegoż niebieskiego Pana dobroć. Lecz ty nie gardź nimi, królu, i powierzyć się ich synowskieగ
dyskrecగi nie lękaగ, bo tylko tym sposobem złe w dobre, zmartwienia w pociechy, klęski
w tryum zmienić się mogą.
To rzekłszy, siadła królowa, గeszcze z ogniem w źrenicach i faluగącą piersią; wszyscy spoglądali na nią z uwielbieniem, a ksiąǳ kanclerz Wydżga zaczął mówić echowym
głosem:
Nulla sors longa est, dolor et voluptas
Invicem cedunt.
¹¹⁵¹siła (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
¹¹⁵²statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
¹¹⁵³curasque gerens, animosque viriles (łac.) — dźwigaగąca troski i obdarzona męstwem; słowa rzym. poety
Wergiliusza. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁴kandor (z łac.) — poczciwość, prawość. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁵protektorów, jako u Angielczyków — nawiązanie do postaci Olivera Cromwella (–), polityka, który
doprowaǳił do postawienia przed sądem i stracenia króla Karola I Stuarta (–), a następnie przyగął tytuł
protektora (tగ. regenta) Anglii, Szkocగi i Irlandii; Cromwell గest też odpowieǳialny za ludobóగstwo, popełniane
na irlanǳkich katolikach. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁷zdawa — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: zdaగe. [przypis edytorski]
  Potop 
Ima permutat brevis hora summis¹¹⁵⁸…
Lecz nikt go nie słuchał, bo zapał bohaterskieగ pani uǳielił się wszystkim sercom.
Sam król zerwał się z rumieńcami na pożółkłeగ twarzy i zakrzyknął:
— Nie straciłem గeszcze królestwa, skoro mam taką królowę!… Niechże się stanie గeగ
wola, bo w natchnieniu proroczym mówiła. Im pręǳeగ wyruszę i stanę inter regna¹¹⁵⁹,
tym bęǳie lepieగ!…
Na to ozwał się z powagą prymas:
— Nie chcę గa woli miłościwych państwa moich negować ani od przedsięwzięcia odwoǳić, w którym గest hazard, ale może być i zbawienie. Wszelako za roztropną rzecz
uważałbym గeszcze raz w Opolu, gǳie większość senatorów przebywa, zebrać się i tam
konceptów zebranych posłuchać, które గeszcze lepieగ i obszernieగ sprawę wywieść i rozważyć mogą.
— Zatem do Opola! — zakrzyknął król. — A potem w drogę, i co Bóg da!
— Bóg da powrót szczęśliwy i zwycięstwo! — rzekła królowa.
— Amen! — rzekł prymas.
ఝ 
Pan Andrzeగ ciskał się గak ranny żbik w sweగ gospoǳie. Piekielna zemsta Bogusława Honor, Hańba, Zemsta
Raǳiwiłła przywiodła go niemal do szaleństwa. Nie dość, że ów książę wyrwał się z గego
rąk, pobił mu luǳi, గego samego niemal życia nie zbawił, nadto taką go okrył sromotą,
pod గaką nie tylko nikt z గego rodu, ale żaden Polak od początku świata nie గęczał.
Toteż były chwile, że Kmicic chciał się wyrzec wszystkiego: sławy, która się przed nim
otwierała, służby królewskieగ, a lecieć i mścić się na tym magnacie, którego by pragnął
pożreć na surowo.
Lecz z drugieగ strony, mimo całeగ wściekłości i wichru w głowie, przychoǳiło mu na Patriota, Cnota
myśl, że póki książę żyw, zemsta nie uciecze, a naగlepsza sposobność, గedyna droga zadać
mu kłam i całą bezecność oskarżenia na గaw wywieść, to właśnie służba królewska, w nieగ
bowiem mógł światu okazać, że nie tylko na świętą osobę ręki podnieść nie zamierzał, ale
że pomięǳy wszystką szlachtą Korony i Litwy nie mógłby król wiernieగszego sługi nad
Kmicica znaleźć.
Zgrzytał గednak zębami, kipiał గak war, szarpał na sobie oǳież i długo, długo nie Przysięga
mógł się uspokoić. Lubował się myślą o zemście. Wiǳiał znów księcia w swoich rękach;
przysięgał sobie na pamięć roǳica, iż musi go dostać, choćby go za to śmierć i męki
czekały. I గakkolwiek książę Bogusław potężny był pan, którego nie tylko zemsta prostego
szlachcica, ale i królewska niełatwo mogła dosięgnąć, przecie, gdyby tę niepohamowaną
duszę znał lepieగ, nie byłby sypiał spokoగnie i nieraz zadrżałby przed గego ślubami.
A przecie nie wieǳiał గeszcze pan Andrzeగ, że książę nie tylko okrył go sromotą i nie
tylko sławę mu wydarł.
Tymczasem król, który od razu polubił niezmiernie młodego గunaka, przysłał po niego pana Ługowskiego tego samego dnia, a nazaగutrz kazał mu ze sobą గechać do Opola,
gǳie na walnym zebraniu senatorów miano obradować nad powrotem króla do kraగu.
Jakoż było nad czym obradować: oto pan marszałek koronny nadesłał znów drugi list,
donoszący, że wszystko w kraగu do powszechneగ woగny gotowe, i naglący pilnie do powrotu. Prócz tego rozeszła się wieść o గakimś związku szlachty i woగska na obronę króla
i oగczyzny, o którym istotnie od dawna w kraగu myślano, ale który గak się potem pokazało,
zawarty został pod imieniem konfederacగi tyszowieckieగ późnieగ nieco.
Na razie గednak wszystkie umysły były naǳwyczaగ tymi wieściami zaగęte i zaraz po
mszy solenneగ udano się na taగemną obradę, na którą i Kmicic, za przyczyną królewską,
గako przywożący wieści z Częstochowy, dopuszczony został.
Poczęto więc roztrząsać, czy powrót zaraz ma nastąpić, czy go lepieగ odłożyć aż do teగ
chwili, w któreగ woగska nie tylko chęcią, ale i czynem opuszczą Szweda.
¹¹⁵⁸Nulla sors longa est, dolor et voluptas invicem cedunt. Ima permutat brevis hora summis (łac.) — słowa Seneki
Młodszego (– n.e.): Żaden los nie trwa długo, cierpienie i rozkosz na przemian następuగą po sobie. W ciągu
గedneగ krótkieగ goǳiny wszystko może się zmienić. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁹inter regna (łac.) — w granicach królestwa. [przypis edytorski]
  Potop 
Jan Kazimierz położył koniec tym rozprawom rzekłszy:
— Nie o powrocie, wasze dostoగnoście, radźcie ani o tym, గeżeli nie lepieగ zwłóczyć
గeszcze, bo గam się గuż o tym z Bogiem i Naగświętszą Panną naraǳał… Zatem oświadczam
waszym dostoగnościom, że co bądź ma nas spotkać, w tych dniach nieodmiennie osobą
naszą wyruszamy… Wasze dostoగnoście zaś wysilaగcie గeno koncepty i rad nie skąpcie, గak
naగbezpiecznieగ i naగsłusznieగ powrót uskutecznić.
Rozmaite więc były zdania. Jedni mówili, aby nie ufać zbytnio panu marszałkowi
koronnemu, który raz గuż wahanie i nieposłuszeństwo okazał, gdy korony, zamiast cesarzowi do przechowania według rozkazu królewskiego oddać, do Lubowli uwiózł. —
Wielka (mówili) గest pycha i ambicగa tego pana, a gdy గeszcze osobę królewską w swym
zamku mieć bęǳie, kto wie, co pocznie, czego za swe usługi nie zażąda i czy całeగ właǳy
w ręce swe uchwycić nie zechce, aby nad wszystkimi górować, i nie tylko całego kraగu,
ale i maగestatu być protektorem¹¹⁶⁰.
Ci tedy raǳili, aby król, poczekawszy na odstąpienie Szwedów, do Częstochowy się
udał, గako do mieగsca, z którego łaska i odroǳenie spłynęły na kraగ. Lecz inni odmienne
wygłaszali zdania.
— Jeszczeć Szweǳi stoగą pod Częstochową, a choć గeగ za łaską bożą nie zdobędą,
przecie dróg wolnych nie ma. Tamte okolice wszystkie w rękach szweǳkich. Stoi nieprzyగaciel w Krzepicach, w Wieluniu, w Krakowie, nad granicą także znaczne siły są
rozłożone. A w górach, na węgierskieగ rubieży, gǳie Lubowla గest położona, nie masz
innych woగsk, prócz woగsk marszałka, i Szweǳi nigdy tam nie zapuszczali się dotąd, nie
maగąc na to dość luǳi ani odwagi. Z Lubowli bliżeగ przy tym na Ruś, która od zaగęcia nieprzyగacielskiego wolna, do Lwowa, który nie przestał być królowi wierny, i do
Tatarów, którzy wedle wiadomości w pomoc idąc, tam właśnie na rezolucగę królewską
czekaగą.
— Quod attinet¹¹⁶¹ pana marszałka (mówił biskup krakowski), ambicగa గego గuż tym Ambicగa, Wierność
nasycona bęǳie, iż pierwszy króla w swoim starostwie spiskim przyగmie i pierwszy opieką
go otoczy. Właǳa przy królu pozostanie, a pana marszałka sama naǳieగa tak wielkich
przysług zadowolni; గeżeli zaś zechce wiernością nad wszystkimi górować, to czyli wierność
గego z ambicగi, czy też z miłości ku panu i oగczyźnie wypłynie, zawsze maగestat znaczne
korzyści stąd odniesie.
To zdanie zacnego i doświadczonego biskupa wydało się naగsłusznieగsze; uchwalono
więc, że król przez góry do Lubowli, a stamtąd do Lwowa, lub gǳie by kazały okoliczności, wyruszy.
Obradowano także i nad dniem powrotu, ale woగewoda łęczycki, który właśnie od
cesarza był wrócił, do którego w poselstwie o pomoc był wysyłany, uczynił uwagę, że
lepieగ గest terminu ścisłego nie wyznaczać i samemu królowi decyzగę zostawić, a to dlatego,
ażeby wieść się nie rozeszła i nieprzyగaciele nie zostali przestrzeżeni. Stanęło tylko na tym,
że król wyruszy w trzysta koni wybraneగ dragonii¹¹⁶² pod woǳą pana Tyzenhauza, który
choć młody, miał గuż reputacగę wielkiego żołnierza.
Lecz niemal ważnieగsza గeszcze była druga część obrad, na któreగ z powszechną zgodą Właǳa, Król
zawotowano¹¹⁶³, iż po przybyciu do kraగu cała właǳa i kierunek woగny przeగǳie w ręce
króla, któremu szlachta, woగsko i hetmani we wszystkim posłuszni być maగą. Mówiono Polityka, Oగczyzna, Religia
też o przyszłości i przytaczano powody tych nagłych nieszczęść, które గako potop w tak
krótkim czasie cały kraగ zalały. I sam prymas nie inną tego podawał przyczynę, గak nierząd,
brak posłuchu i zbytnie sponiewieranie właǳy i maగestatu królewskiego.
Słuchano go w głębokim milczeniu, bo każdy rozumiał, że tu o losy Rzeczypospoliteగ Dusza
choǳi i o wielkie, niebywałe dotąd w nieగ zmiany, które by mogły గeగ dawną potęgę
przywrócić, a których zwłaszcza od dawna pragnęła mądra i miłuగąca przybraną oగczyznę
królowa.
Płynęły więc z ust dostoగnego księcia Kościoła słowa గak grzmoty, a w słuchaczach
dusze otwierały się prawǳie, గako kwiaty otwieraగą się słońcu.
— Nie przeciw starodawnym wolnościom się oponuగę — mówił prymas — ale prze- Wolność, Niewola
¹¹⁶⁰majestatu być protektorem — tగ. być opiekunem króla. [przypis edytorski]
¹¹⁶¹Quod attinet (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
¹¹⁶²dragonia — woగsko walczące pieszo, a poruszaగące się konno. [przypis edytorski]
¹¹⁶³zawotować (z łac.) — tu: podగąć decyzగę, przegłosować. [przypis edytorski]
  Potop 
ciw oneగ swawoli, która własnymi rękoma własną oగczyznę zarzyna… Zaiste, zapomniano
గuż w tym kraగu różnicy mięǳy wolnością i swawolą, i oto, గak zbytnia rozkosz boleścią,
tak wyuzdana wolność niewolą się zakończyła. Do గakiegoż obłędu doszliście, obywatele
teగ prześwietneగ Rzeczypospoliteగ, iż ten tylko mięǳy wami za obrońcę wolności uchoǳi,
który hałas czyni, seగmy rwie i maగestatowi się przeciwi, nie wtedy, gdy trzeba, ale wtedy, gdy temuż maగestatowi o zbawienie oగczyzny choǳi? W skarbie naszym dno skrzyni
widać, żołnierz, niepłatny, u nieprzyగaciela la¹¹⁶⁴ szuka; seగmy, గedyny fundament teగ
Rzeczypospoliteగ, na niczym się rozchoǳą, bo గeden swawolnik, గeden zły obywatel, dla
prywaty sweగ, rady pomieszać może. Jakaż to wolność, która గednemu przeciw wszystkim
oponować pozwala?… Zali ta wolność dla గednego nie గest niewolą dla wszystkich? I gǳieżeśmy to doszli w zażywaniu teగ wolności, గakież to ona smakowite fructa¹¹⁶⁵ wydała?…
A oto, గeden słaby nieprzyగaciel, nad którym przodkowie nasi tyle świetnych wiktoryగ
odnieśli, teraz sicut fulgur exit ab occidente et paret usque ad orientem¹¹⁶⁶. Nikt mu się
nie oparł, zdraగcy heretycy mu pomogli i wszystko posiadł, wiarę prześladuగe, kościoły
hańbi, i gdy mu o wolnościach waszych prawicie, on miecz wam pokazuగe!… Oto na co
wam wyszły wasze seగmiki, wasze wetowanie, wasza swawola, wasze konfundowanie na
każdym kroku maగestatu!…Króla, przyroǳonego obrońcę oగczyzny, naprzód uczyniliście Król, Poświęcenie, Oగczyzna
bezsilnym, a potem zasię narzekaliście, iż was nie broni!… Nie chcieliście swoగego rządu,
a teraz nieprzyగaciel wami rząǳi… I kto, pytam, może z tego upadku nas ratować, kto
dawny blask teగ Rzeczypospoliteగ przywrócić, గeśli nie ten, który tyle zdrowia i wczasu
గuż poświęcił, gdy ten kraగ nieszczęsna domowa z Kozaki¹¹⁶⁷ szarpała woగna; który na
takowe niebezpieczeństwa poświęconą swą osobę podawał, గakich żaden monarcha w naszych czasach nie doznał; który pod Zborowem, pod Beresteczkiem i pod Żwańcem గako
prosty żołnierz walczył, nad stan swóగ królewski trudy i niewygody ponosząc… Jemu to
teraz się powierzmy, గemu Rzymian starożytnych przykładem dyktaturę w ręce oddaగmy, sami zaś radźmy, గak w przyszłości oగczyznę tę od wewnętrznego nieprzyగaciela, od
rozpusty, swawoli, nieładu i bezkarności ratować, a powagę rządu i maగestatu należytą
przywrócić!…
Tak przemawiał prymas, a nieszczęście i ostatnich czasów doświadczenie do tego stopnia przeroǳiły słuchaczy, że nikt nie protestował, wszyscy bowiem wiǳieli గasno, że albo
właǳa królewska musi być wzmocniona, albo Rzeczpospolita zginie niechybnie. Rozpoczęły się więc różne deliberacగe, గak naగlepieగ rady księǳa prymasa do skutku przywieść,
a królestwo słuchali ich chciwie i z radością, głównie królowa, która od dawna i usilnie
nad wprowaǳeniem ładu do Rzeczypospoliteగ pracowała.
Wracał więc król do Głogoweగ wesół i zadowolony, tam zaś zwoławszy do sweగ komnaty kilku zaufanych oficerów, a mięǳy nimi i Kmicica, rzekł im:
— Pilno mi గuż i pali mnie pobyt w teగ ziemi, chciałbym choć గutro wyruszyć, przeto
wezwałem waszmościów, ażebyście, గako luǳie woగskowi i doświadczeni, prędkie sposoby
obmyślili. Szkoda nam czasu tracić, skoro nasza obecność znacznie woగnę powszechną
przyspieszyć może.
— Pewnie — rzekł pan Ługowski — గeśli taka waszeగ królewskieగ mości wola, to
i po co zwłóczyć? Im pręǳeగ, tym lepieగ!
— Póki się rzecz nie rozgłosi i nieprzyగaciel baczności nie podwoi — dodał pułkownik
Wolf.
— Nieprzyగaciel గuż się ma na baczności i szlaki poobsaǳał, ile mógł — rzekł Kmicic.
— Jak to? — spytał król.
— Miłościwy panie, zamierzony powrót waszeగ królewskieగ mości dla Szwedów nie
nowina! Ledwie nie co ǳień rozchoǳi się wieść po całeగ Rzeczypospoliteగ, żeś wasza
królewska mość గuż w droǳe albo గużinter regna¹¹⁶⁸. Dlatego trzeba naగwiększą ostrożność
¹¹⁶⁴lafa — żołd. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁵fructum (łac.) — owoc; tu B. lm fructa: owoce. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁶sicut fulgur exit ab occidente et paret usque ad orientem (łac.) — poగawia się గak błyskawica na zachoǳie
i świeci aż na wschoǳie; cytat z Biblii (Mt , ). [przypis edytorski]
¹¹⁶⁷z Kozaki — ǳiś popr. forma N. lm: z Kozakami. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁸inter regna — w granicach królestwa. [przypis edytorski]
  Potop 
zachować i cichaczem wąwozami się przemknąć, bo na drogach czyhaగą Duglasowe¹¹⁶⁹
podగazdy.
— Naగlepsza ostrożność — rzekł, patrząc na Kmicica, pan Tyzenhauz — to trzysta wiernych szabel, a skoro mnie pan miłościwy komendę nad nimi powierza, to go
przeprowaǳę w zdrowiu, choćby po brzuchach Duglasowych podగazdów.
— Przeprowaǳisz waszmość pan, గeśli również trzysta, a daగmy na to sześćset albo
i tysiąc luǳi napotkasz, ale గak trafisz na większą siłę w zasaǳce czyhaగącą, to co się stanie?
— Powieǳiałem: trzysta — odparł Tyzenhauz — bo się o trzystu mówiło. Jeśli to
గednak mało, to się o pięćset i więceగ można postarać.
— Niechże Bóg broni! Im większa kupa, tym o nieగ głośnieగ! — rzekł Kmicic.
— Ba! Myślę przecie, że pan marszałek koronny wyskoczy nam ze swymi chorągwia- Żołnierz, Mądrość
mi na spotkanie — wtrącił król.
— Pan marszałek nie wyskoczy — odpowieǳiał Kmicic — bo dnia i goǳiny nie
bęǳie wieǳiał, a choćby wieǳiał, to mogą w droǳe zwłoki zaగść, గako zwyczaగnie, trudno
wszystko przewiǳieć…
— Żołnierz to mówi, żołnierz prawǳiwy! — rzekł król. — Widać waszmości woగna
nieobca.
Kmicic uśmiechnął się, bo wspomniał o swoich przeciw Chowańskiemu¹¹⁷⁰ podchodach. Któż lepieగ od niego znał się na takich sprawach! Komu słusznieగ można by przeprowaǳenie króla powierzyć?
Ale pan Tyzenhauz widocznie innego od królewskiego był zdania, bo zmarszczył brwi
i rzekł z przekąsem do Kmicica:
— Czekamy tedy doświadczoneగ rady waścineగ…
Kmicic poczuł niechęć w pytaniu, więc utkwił źrenice w Tyzenhauzie i odrzekł:
— Moగe zdanie గest, że im mnieగszą kupa bęǳie, tym łatwieగ się przemknie.
— Więc గak ma być?
— Miłościwy panie! — rzekł Kmicic. — Wolna waszeగ królewskieగ mości wola uczynić, గak zechce, ale mnie rozum tak uczy: niech pan Tyzenhawz naprzód z dragonią ruszy,
głosząc umyślnie, że króla prowaǳi, aby na siebie ściągnąć nieprzyగaciół. Jego rzecz tak
się wywĳać, aby z matni wyగść cało. A my w niewielkieగ kupie z osobą waszeగ królewskieగ
mości w ǳień albo we dwa za nim ruszymy, i gdy baczność nieprzyగaciela w inną zwróci
się stronę, łatwo nam bęǳie przedostać się aż do Lubowli.
Król począł klaskać w ręce w uniesieniu.
— Bóg nam zesłał tego żołnierzyka! — wołał. — Salomon lepieగ by nie poraǳił!
Całkiem votum za tym zdaniem daగę i nie ma inaczeగ być! Będą króla mięǳy dragonami
łapać, a król im pod nosem przeగeǳie. Dla Boga, nie może być nic lepszego!
— Mości królu! to krotochwila¹¹⁷¹!… — zawołał Tyzenhauz.
— Żołnierska krotochwila! — odrzekł król. — Wreszcie niech bęǳie, co chce, od
tego nie odstąpię!
Kmicicowi oczy గarzyły się od radości, że గego zdanie przemogło, lecz Tyzenhauz porwał się z sieǳenia.
— Miłościwy panie! — rzekł — zrzekam się komendy nad dragonami. Niech ich kto
inny prowaǳi!
— A to czemu? — spytał król.
— Bo గeśli bez obrony, miłościwy panie, póగǳiesz wydany na igrzysko fortuny, na
wszystkie zgubne terminy¹¹⁷², గakie się przygoǳie mogą, to i గa chcę przy tweగ osobie być,
piersi za ciebie nadstawić i polec w potrzebie.
— ǲiękuగem za szczerą intencగę — odrzekł Jan Kazimierz — ale uspokóగże się, bo
właśnie w taki sposób, గaki raǳi Babinicz, naగmnieగ narażeni bęǳiemy.
— Co raǳi pan… Babinicz, czy గak się tam nazywa, niech bierze na własną odpowie- Konflikt
ǳialność! Może mu zależy co na tym, byś wasza królewska mość bez obrony w górach
się zabłąkał… Ja Boga i tu obecnych towarzyszów na świadki biorę, żem z duszy odraǳał!
Zaledwie skończył mówić, gdy i Kmicic porwał się, i stanąwszy panu Tyzenhauzowi
twarzą w twarz, zapytał:
¹¹⁶⁹Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
  Potop 
— Co waćpan rozumiesz przez te słowa?
Lecz Tyzenhauz zmierzył go dumnie oczyma od stóp do głowy.
— Nie sięgaగ do mnie głową, mopanku, bo nie dosięgniesz!
A na to Kmicic గuż z błyskawicami w oczach:
— Nie wiadomo, komu to byłoby za wysoko, gdyby…
— Gdyby co? — spytał, patrząc na niego bystro, Tyzenhauz.
— Sięgałem do wyższych niż waszmość!
Tyzenhauz rozśmiał się.
— A gǳieś ich waszmość szukał?
— Zamilknĳcie! — rzekł nagle król, zmarszczywszy brwi. Nie rozpoczynać mi tutaగ
swarów!…
Jan Kazimierz czynił wrażenie takieగ powagi na wszystkich otaczaగących, że obaగ młoǳi umilkli i zmieszali się wspomniawszy, że to w obecności królewskieగ wymknęły im
się słowa tak nieskładne.
Król zaś rzekł: Krew, Pozycగa społeczna
— Nad tego kawalera, który kolubrynę wysaǳił i ze szweǳkich rąk się wydostał, nikt
nie ma prawa się wynosić, choćby oగciec గego w zaścianku mieszkał, co గak wiǳę, nie గest,
bo ptaka z pierza, a krew z uczynków poznać łatwo. Zaniechaగcie do siebie urazy. (Tu król
zwrócił się do Tyzenhauza.) Ty chcesz, to przy osobie naszeగ zostań. Tego nam ci odmówić
się nie goǳi. Dragonów Wolf albo Denhoff poprowaǳi. Ale i Babinicz zostanie, i za గego
radą póగǳiemy, bo nam do serca przypadła.
— Umywam ręce! — rzekł Tyzenhauz.
— Zachowaగcie tylko waszmościowie taగemnicę. Dragoni niech ǳiś wyగdą do Raciborza… i wraz puścić గak naగszerzeగ wieść, że i my znaగduగem się mięǳy nimi… a na
potem czuwaగcie, bo nie wiecie dnia ani goǳiny… Tyzenhauz! idź, wydaగ rozkaz kapitanowi dragonii.
Tyzenhauz wyszedł, ręce łamiąc z gniewu i żalu, za nim rozeszli się inni oficerowie.
Tego samego dnia gruchnęła wieść po całeగ Głogoweగ, że maగestat króla Jana Kazimierza wyruszył గuż do granic Rzeczypospoliteగ. Wielu nawet znacznych senatorów myślało,
że wyగazd istotnie miał mieగsce. Gońcy, umyślnie rozesłani, powieźli nowinę do Opola
i ku szlakom granicznym.
Tyzenhauz, chociaż oświadczył, że umywa ręce, nie dał గednak za wygraną; że zaś గako
rękodaగny¹¹⁷³ królewski, miał przystęp w każdeగ chwili do osoby monarchy ułatwiony,
tego samego więc dnia, గuż po wyruszeniu dragonów, stanął przed obliczem Jana Kazimierza, a raczeగ oboగga królestwa, bo i Maria Ludwika¹¹⁷⁴ była obecna.
— Przyszedłem po rozkazy — rzekł — kiedy wyruszamy?
— Poగutrze do dnia¹¹⁷⁵ — rzekł król.
— Siła¹¹⁷⁶ luǳi ma గechać?
— Poగeǳiesz ty, Babinicz, Ługowski, z żołnierzy. Pan kasztelan sandomierski rusza
także ze mną; prosiłem go, by గak naగmnieగ luǳi brał z sobą, ale bez kilkunastu się nie
obeగǳie; pewne to i doświadczone szable. Nadto గego świątobliwość nuncగusz chce także
mi towarzyszyć, którego obecność doda powagi sprawie i wszystkich wiernych prawǳiwemu Kościołowi poruszy. Nie waha się przeto sweగ poświęconeగ osoby na hazard¹¹⁷⁷
wyprawić. Ty pilnuగ, aby nie było nad czterǳieści koni, bo tak Babinicz raǳił.
— Miłościwy panie! — rzekł Tyzenhauz.
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁰Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
¹¹⁷¹krotochwila (daw.) — żart. [przypis edytorski]
¹¹⁷²terminy — tu: trudne sytuacగe. [przypis edytorski]
¹¹⁷³rękodajny — dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁴Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁵do dnia — o świcie. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁷hazard (daw.) — ryzyko. [przypis edytorski]
  Potop 
— A czego గeszcze chcesz?
— Na kolanach o గednę łaskę błagam. Stało się గuż… dragoni wyszli… poగeǳiem
bez obrony… i pierwszy podగazd z kilkuǳiesięciu koni może nas ogarnąć. Niechże wasza
królewska mość przychyli się do błagania sługi swego, na którego wierność Bóg patrzy,
i niech nie ufa ze wszystkim temu szlachcicowi. Obrotny to człek, skoro się potrafił w tak
krótkim czasie wkraść do serca i łaski waszeగ królewskieగ mości, ale…
— Zali గuż mu zazdrościsz? — przerwał król.
— Nie zazdroszczę mu, miłościwy panie, nie chcę nawet o zdradę go stanowczo posąǳać, ale przysiągłbym, że nie nazywa się Babinicz. Czemu tedy prawǳiwe nazwisko
ukrywa? Czemu గakoś mu niesporo mówić, co robił przed oblężeniem Częstochowy?
Czemu zwłaszcza tak napierał na to, by dragoni naprzód wyszli i by wasza królewska
mość bez eskorty గechała?
Król zamyślił się nieco i począł swoim zwyczaగem usta raz po raz nadymać.
— Gdyby choǳiło o గakowąś zmowę ze Szwedami — rzekł wreszcie — co znaczy
trzysta dragonów! Jakaż to siła i గaka zasłona?… Potrzebowałby tylko ów Babinicz dać
znać Szwedom, aby kilkaset piechoty po drogach zasaǳili, to i tak uగęliby nas గako w sieci. Ale się గeno zastanów, czy tu o zdraǳie może być mowa? Musiałby naprzód wieǳieć
termin i mieć czas do ostrzeżenia Szwedów w Krakowie, a గakże to być może, skoro poగutrze ruszamy? Nie mógł i tego odgadnąć, że póగǳiem za గego racగami, bo moglibyśmy
tak samo póగść za twymi albo innych… Z początku było przecie postanowione, że razem
z dragonami ruszymy, więc gdyby chciał się ze Szwedami umawiać, to właśnie takie osobne ruszenie pomięszałoby mu szyki, gdyż musiałby znowu gońców wysyłać i ostrzegać.
Wszystko to są niezbite racగe. A przy tym nie upierał się on wcale przy swoim zdaniu,
గak mówisz, గeno tak gadał, గako i inni, co mu się naగlepszym wydało. Nie, nie! Szczerość
patrzy z oczu tego szlachcica, a spalony bok świadczy, że gotów i na mękę nie uważać.
— Jego królewska mość ma słuszność — rzekła nagle królowa — to są niezbite racగe,
a rada była i గest dobra.
Tyzenhauz wieǳiał z doświadczenia, że gdy królowa zdanie swe wyrzecze, to próżno
by od niego do króla apelować, tak ufał Jan Kazimierz గeగ bystrości i rozumowi. Choǳiło
też teraz młodemu panu o to tylko, by król potrzebne ostrożności zachował.
— Nie moగa rzecz — odpowieǳiał — miłościwemu państwu negować. Jeżeli గednak
mamy poగutrze wyruszyć, niechże ów Babinicz nie wie o tym, aż w goǳinie wyగazdu.
— To może być! — odparł król‥
— A w droǳe గuż గa sam będę go miał na oku i broń Boże przygody, nie uగǳie żyw
z moich rąk!
— Nie bęǳie potrzeby — rzekła królowa. — Słuchaగ waszmość: króla od złeగ przygody w droǳe i od zdrad, i od sideł nieprzyగacielskich nie waszmość bęǳiesz strzegł, nie
Babinicz ani dragoni, ani moce ziemskie, ale Opatrzność boża, któreగ oko ustawicznie na
pasterzów narodów i pomazańców bożych గest zwrócone. Ona to go bęǳie pilnować, ona
go uchroni i szczęśliwie doprowaǳi, a w razie potrzeby ześle mu taką pomoc, గakieగ się
nawet nie domyślacie, wy, którzy w ziemską tylko moc wierzycie.
— Naగగaśnieగsza pani! — odrzekł Tyzenhauz — wierzę i గa, że bez woli bożeగ nikomu
włos z głowy nie spadnie, a że przez troskliwość o królewską osobę zdraగców się boగę, to
nie grzech.
Maria Ludwika uśmiechnęła się łaskawie.
— Ale zbyt spiesznie posąǳasz i hańbę na cały naród przez to rzucasz, w którym, గako
ten sam Babinicz mówił, nie znalazł się గeszcze taki, co by przeciwko własnemu królowi
dłoń podniósł… Niechże ci to nie bęǳie ǳiwno, że po takim opuszczeniu, po takim
złamaniu przysięgi i wiary, గakieగ oboగeśmy z miłościwym królem doświadczyli, గa przecie
mówię, że na tak straszny występek nikt by się nie odważył, nawet z tych, którzy ǳiś
గeszcze Szwedom służą.
— A list księcia Bogusława, miłościwa pani?
— List nieprawdę mówi! — rzekła stanowczo królowa. — Jeśli గest గaki człowiek
w Rzeczypospoliteగ gotowy zdraǳić nawet króla, to może właśnie గeden książę koniuszy,
bo on గeno z nazwiska do tego narodu należy.
— Krótko mówiąc, nie posąǳaగ Babinicza — rzekł król — gdyż i co do గego na- Imię, Honor, Taగemnica
zwiska musiało ci się w głowie podwoić. Można by go zresztą wybadać, ale గak mu tu
  Potop 
i powieǳieć?… Jak go spytać: „Jeśli nie zwiesz się Babinicz, to గak się zwiesz?” Sroǳe
może uczciwego człeka zaboleć takie pytanie, a głowę stawię, że on uczciwy.
— Za taką cenę nie chciałbym się, miłościwy panie, o గego uczciwości przekonać.
— Dobrze, గuż dobrze! Wǳięczni ci గesteśmy za troskliwość. Jutrzeగszy ǳień na
modlitwę i pokutę, a poగutrze w drogę! w drogę!
Tyzenhauz cofnął się z westchnieniem i tegoż గeszcze dnia rozpoczął w naగwiększeగ
taగemnicy przygotowania do odగazdu. Nawet dygnitarze, którzy mieli towarzyszyć królowi, nie wszyscy byli ostrzeżeni o terminie. Służbie powieǳiano tylko, żeby konie miała
gotowe, bo lada ǳień wyruszą z panami do Raciborza. Król, Modlitwa
Król cały następny ǳień nie pokazywał się nigǳie, nawet i w kościele, ale za to u siebie w mieszkaniu do nocy krzyżem przeleżał, poszcząc i Króla królów błagaగąc o wspomożenie, nie dla siebie, ale dla Rzeczypospoliteగ.
Maria Ludwika wraz z pannami trwała także na modlitwie.
Następnie noc pokrzepiła siły struǳonych i gdy w ciemnościach గeszcze ǳwon głogowskiego kościoła ozwał się na గutrznię, wybiła goǳina rozstania.
ఝ 
Przez Racibórz przeగechano, koniom tylko popasłszy. Nikt króla nie poznał, nikt na orszak nie zwrócił zbytnieగ uwagi, bo wszyscy byli zaగęci niedawnym przeగściem dragonów,
mięǳy którymi, wedle powszechnego mniemania, monarcha polski miał się znaగdować.
Orszak ten గednak wynosił około pięćǳiesięciu koni, gdyż królowi towarzyszyło kilku
dygnitarzy, pięciu samych biskupów, a pomięǳy innymi i nuncగusz odważył się ǳielić
z nim trudy niebezpieczneగ wyprawy. Droga గednak w granicach cesarstwa nie przedstawiała żadnego niebezpieczeństwa. W Oderbergu, niedaleko uగścia Olszy do Odry, wగechano w granice Morawy.
ǲień był chmurny i śnieg walił tak gęsto, że na kilkanaście kroków nie było można Omen, Ptak
doగrzeć drogi przed sobą. Ale król był wesół i pełen dobreగ myśli, bo zdarzył się znak,
który wszyscy za naగpomyślnieగszą poczytywali wróżbę, a którego współcześni historycy
nie omieszkali nawet w kronikach zapisać. Oto przy samym wyruszeniu króla z Głogowy
poగawiła się przed koniem biała całkiem ptaszyna i poczęła krążyć, wzbĳać się, chwilami
w górę, chwilami zniżać nad samą głową monarszą, kwiląc przy tym i świegocąc radośnie.
Wspomniano, że podobny ptak, ale czarny, kręcił się nad królem, gdy w swoim czasie
z Warszawy przed Szwedami ustępował.
Owa zaś biała całkiem wielkością i kształtem była do గaskółki podobna, co obuǳiło
tym większy poǳiw, że zima była głęboka i గaskółki nie myślały గeszcze o powrocie.
Uradowali się గednak wszyscy, król zaś przez pierwsze dni o niczym innym nie mówił
i naగpomyślnieగszą sobie przyszłość obiecywał. Również zaraz z początku drogi okazało Pozory, Król
się, గak dobrą była rada Kmicica, aby గechać osobno.
Wszęǳie na Morawie opowiadano o niedawnym przeగeźǳie króla polskiego. Niektórzy twierǳili, że wiǳieli go na własne oczy, całego w zbroi, z mieczem w ręku i koroną
na głowie. Różne też గuż choǳiły wieści o sile, గaką ze sobą prowaǳił, i w ogóle przesaǳano do baగecznych rozmiarów liczbę dragonów. Byli i tacy, którzy wiǳieli z ǳiesięć
tysięcy, iż się końca szeregów, koni, luǳi, chorągwi i znaków doczekać nie mogli.
— Pewnie — mówiono — Szweǳi zaskoczą im drogę, ale czy poraǳą takoweగ potęǳe, nie wiadomo.
— A co? — pytał Tyzenhauza król — nie miał Babinicz racగi?
— Jeszcześmy nie stanęli w Lubowli, miłościwy panie — odpowieǳiał młody magnat.
Babinicz zaś kontent był z siebie i z podróży. Wraz z trzema Kiemliczami trzymał się
zwykle naprzód przed orszakiem królewskim, rozpatruగąc drogę; czasem గechał ze wszyst- Zabawa, Żołnierz, Rycerz
kimi, zabawiaగąc króla opowiadaniem poగedynczych wypadków z oblężenia Częstochowy,
których Janowi Kazimierzowi nigdy nie było dosyć. I z każdą niemal goǳiną przypadał
lepieగ królowi do serca ów గunak wesół, ǳiarski, do młodego orła podobny. Czas schoǳił monarsze to na modlitwie, to na pobożnych rozmyślaniach o życiu wiekuistym, to na
rozmowach o woగnie przyszłeగ i pomocy spoǳiewaneగ od cesarza, to wreszcie na przypatrywaniu się zabawom rycerskim, którymi towarzyszący żołnierze starali się czas podróży
  Potop 
skrócić. Miał to bowiem w sweగ naturze Jan Kazimierz, że umysł గego łatwo przechoǳił od powagi do pustoty niemal i od ciężkieగ pracy do rozrywek, którym gdy przyszła
na niego taka chwila, oddawał się duszą całą, గakby żadna troska, żadne zmartwienie nie
obciążało go nigdy.
Popisywali się tedy żołnierze, czym który umiał; młoǳi Kiemlicze, Kosma i Damian, bawili króla swymi ogromnymi i niezgrabnymi postawami i łamaniem podków
గako trzcin, on zaś kazał im za każdą po talarze dawać, chociaż w sakwach dość było pusto, bo wszystkie pieniąǳe, nawet kleగnoty „parafanały¹¹⁷⁸” króloweగ poszły na woగsko.
Pan Andrzeగ popisywał się rzucaniem ciężkiego obuszka¹¹⁷⁹, który tak silnie w górę
puszczał, że prawie go widać nie było, a on nadlatywał koniem i chwytał go w lot za
rękoగeść. Król na ów widok aż w ręce klaskał.
— Wiǳiałem — mówił — గako to pan Słuszka, brat pani podkanclerzyny, czynił,
ale i on nie miotał przez pół tak wysoko.
— U nas to we zwyczaగu na Litwie — odpowieǳiał pan Andrzeగ — a gdy się człek
z ǳieciństwa wprawia, to i do biegłości doగǳie.
— Skądże to masz tę kresę przez gębę? — spytał pewnego razu król, pokazuగąc na Blizna
bliznę Kmicica. — Dobrze cię ktoś szablą przeగechał.
— To nie od szabli, miłościwy panie, గedno od kuli. Strzelono do mnie, lufę mi do
gęby przyłożywszy.
— Nieprzyగaciel czyli swóగ? Zemsta
— Swóగ, ale nieprzyగaciel, którego do porachunku గeszcze wezwę, i póki się to nie
stanie, mówić mi się o tym nie goǳi.
— Takiżeś to zawzięty?
— Nie mam గa żadneగ zawziętości, miłościwy panie, bo oto na łbie głębszą గeszcze
szczerbę od szabli noszę, którą szczerbą mało dusza ze mnie nie uszła, ale że mi గą zacny
człowiek uczynił, przeto urazy do niego nie żywię.
To rzekłszy, Kmicic zdగął czapkę i ukazał królowi głęboką bruzdę, któreగ białawe brzegi
widne były doskonale.
— Nie wstyd mi teగ rany — rzekł — bo mi గą zadał taki mistrz, గak nie masz drugiego
w Rzeczypospoliteగ.
— Którenże¹¹⁸⁰ to గest taki mistrz?
— Pan Wołodyగowski.
— Dla Boga! Toż గa go znam. Cudów on pod Zbarażem¹¹⁸¹ dokazywał. A potem
byłem na weselu towarzysza గego, Skrzetuskiego, który mi pierwszy z oblężonego Zbaraża
wieści przywiózł. Wielcy to kawalerowie! A był z nimi i trzeci, tego całe woగsko sławiło
గako naగwiększego rycerza. Gruby szlachcic, a tak krotochwilny¹¹⁸², żeśmy na weselu mało
boków od śmiechu nie pozrywali.
— To pan Zagłoba, zgaduగę! — rzekł Kmicic. — Człek to nie tylko mężny, ale ǳiwnych fortelów pełen.
— Cóż oni teraz czynią, nie wiesz?
— Wołodyగowski u księcia woగewody wileńskiego¹¹⁸³ dragonami dowoǳił.
Król zasępił się.
— I razem z księciem woగewodą Szwedom teraz służy?
— On? Szwedom? On గest przy panu Sapieże. Sam wiǳiałem, గak po zdraǳie księcia
woగewody buławę mu pod nogi cisnął.
¹¹⁷⁸parafanały (z łac.) — właśc. paraphernalia; maగątek osobisty żony, wniesiony przez nią w małżeństwo, ale
nie zaliczaగący się do posagu; naగczęścieగ stroగe, meble i biżuteria. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁹obuszek — broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳieగ zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁰któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹¹⁸¹Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
¹¹⁸²krotochwilny — żartowniś, dowcipny. [przypis edytorski]
¹¹⁸³u księcia wojewody wileńskiego — u Janusza Raǳiwiłła herbu Trąby (–), hetmana wielkiego litewskiego i woగewody wileńskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
— O, to godny żołnierz! — odrzekł król. — Od pana Sapiehy mieliśmy wiadomości
z Tykocina, w którym księcia woగewodę obiegł. Niech mu Bóg szczęści! Gdyby wszyscy
byli do niego podobni, గuż by nieprzyగaciel szweǳki pożałował swoగeగ imprezy.
Tu Tyzenhauz, który słyszał całą rozmowę, spytał nagle:
— Toś waść był w Kieగdanach¹¹⁸⁴ u Raǳiwiłła?
Kmicic zmieszał się nieco i zaczął podrzucać swóగ obuszek.
— Byłem.
— Daగ pokóగ obuszkowi — mówił daleగ Tyzenhauz. — A cóżeś to porabiał na książęcym dworze?
— Gościem byłem — odrzekł niecierpliwie pan Kmicic — i książęcy chleb గadłem,
póki mi nie obrzydł po zdraǳie.
— A czemuś to z innymi zacnymi żołnierzami do pana Sapiehy nie poszedł?
— Bom sobie ślub do Częstochowy uczynił, co tym łatwieగ waszmość zrozumiesz,
gdy ci powiem, że nasza Ostra Brama była przez Septentrionów¹¹⁸⁵ zaగęta.
Pan Tyzenhauz począł głową kręcić i cmokać, aż to zwróciło uwagę króla, tak że i sam
począł patrzeć badawczeగ na Kmicica.
Ten zaś, zniecierpliwiony, zwrócił się do Tyzenhauza i rzekł:
— Móగ mości panie! Czemu to గa się waćpana nie wypytuగę, gǳieś przebywał i coś
robił?
— Wypytuగ waść — odrzekł Tyzenhauz. — Ja nie mam nic do ukrywania.
— Ja też nie staగę przed sądem, a గeśli stanę kiedy, to nie waść bęǳiesz moim sęǳią.
Zaniechaగ mnie tedy, abym zaś cierpliwości nie stracił.
To rzekłszy, wyrzucił obuch tak szparko, że aż zmalał na wysokości, król oczy za nim
podniósł i w teగ chwili nie myślał గuż o niczym innym గak tylko o tym, czy Babinicz
uchwyci go w lot, czy nie uchwyci…
Babinicz spiął konia, skoczył i uchwycił.
Lecz tego samego wieczora Tyzenhauz rzekł do króla:
— Miłościwy panie, coraz mnieగ mi się ten szlachcic podoba!…
— A mnie coraz więceగ! — rzekł, wydymaగąc usta, król.
— Słyszałem ǳiś, గak గeden z గego luǳi nazwał go pułkownikiem, a on tylko spoగrzał
groźnie i zaraz tamtego skonfundował. W tym coś గest!
— I mnie się czasem wiǳi — rzekł król — że on nie chce wszystkiego gadać, ale to
గego sprawa.
— Nie, miłościwy panie! — zawołał gwałtownie Tyzenhauz — to nie గego sprawa, to
sprawa nasza i całeగ Rzeczypospoliteగ… Bo గeśli to గaki przedawczyk, który zgubę waszeగ
królewskieగ mości albo niewolę gotuగe, to zginą razem z waszą królewską mością wszyscy
ci, którzy w teగ chwili oręż podnoszą, zginie cała Rzeczpospolita, którą ty గeden, miłościwy
panie, ratować możesz.
— To go గutro sam wypytam.
— Bogdaగbym był fałszywym prorokiem, ale గemu nic dobrego z oczu nie patrzy.
Nadto on szparki, nadto śmiały, zbyt wielki rezolut, a tacy luǳie na wszystko się ważą.
Król zaasował się.
Nazaగutrz ǳień, gdy ruszono w drogę, kiwnął na Kmicica, by zbliżył się ku niemu.
— Gǳieś ty był pułkownikiem? — spytał król nagle. Imię, Taగemnica
Nastała chwila milczenia.
Kmicic walczył sam ze sobą; paliła go chęć zeskoczyć z konia, upaść do nóg królewskich i raz zrzucić z siebie ten ciężar, który dźwigał, raz powieǳieć całą prawdę.
Lecz ze zgrozą pomyślał znowu, గak straszne wrażenie musi uczynić to nazwisko:
Kmicic, zwłaszcza po liście księcia Bogusława Raǳiwiłła.
Jakże on, niegdyś prawa ręka księcia woగewody wileńskiego, on, który przewagę గe- Wina
go utrzymał, do rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, w zdraǳie sekundował;
¹¹⁸⁴Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁵Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]
  Potop 
గakże on, posąǳony i oskarżony o naగstrasznieగszą zbrodnię zamachu na wolność królewską, zdoła teraz przekonać króla, biskupów i senatorów, że się poprawił, że się przeroǳił
i krwią za swe winy odpokutował?… Czym zdoła swych szczerych intencగi dowieść, గakie
dowody, prócz gołych słów, może złożyć?…
Dawne winy ścigaగą go ciągle i nieubłaganie, గako psy zażarte ścigaగą zwierza w kniei.
Więc postanowił zamilczeć.
Ale uczuł గednocześnie niewypowieǳiany wstręt i obrzyǳenie do wykrętów. Zali
miałby temu panu, tak ze wszystkich sił duszy kochanemu, rzucać piasek w oczy i wymyślonymi historiami go zwoǳić?
Czuł, że do tego zbraknie mu sił.
Więc po chwili tak mówić począł:
— Miłościwy królu! Przyగǳie czas, może niedługo, że będę mógł waszeగ królewskieగ Taగemnica, Pokora,
mości całą duszę గako księǳu na spowieǳi otworzyć… Ale chcę, żeby pierweగ za mnie, Przemiana
za moగą szczerą intencగę, za wierność i za miłość do maగestatu uczynki గakowe, nie gołe
słowa, zaręczały. Grzeszyłem, miłościwy panie, grzeszyłem przeciw tobie i oగczyźnie, a za
mało mam గeszcze pokuty, więc takieగ służby szukam, w któreగ by poprawę łatwo znaleźć.
Kto wreszcie nie grzeszył? Kto nie potrzebuగe bić się w piersi w całeగ teగ Rzeczypospoliteగ?
Być to może, żem ciężeగ zawinił od innych, alem się też i pierweగ obeగrzał… Nie pytaగ,
miłościwy panie, o nic, póki cię teraźnieగsza służba o mnie nie przekona; nie pytaగ, bo nie
mogę nic powieǳieć, aby sobie drogi zbawienia nie zamknąć, bo Bóg mi świadek i Naగświętsza Panna, Królowa nasza, żem tego nie zmyślił, iż ostatnią kroplę krwi gotowym
za ciebie oddać…
Tu oczy pana Andrzeగa zwilgotniały, a taka szczerość i żal rozświeciły mu twarz, że
oblicze silnieగ గeszcze od słów go broniło.
— Bóg patrzy na intencగe moగe — mówił daleగ — i na sąǳie mi గe policzy… Ale గeśli Zdrada, Poświęcenie,
mi, miłościwy panie, nie ufasz, to mnie wypędź, to oddal mnie od osoby swoగeగ. Poగadę za Przemiana
śladem twoim, opodal, aby w గakieగ ciężkieగ chwili przybyć, choć i bez zawołania, i głowę
położyć za ciebie. A wówczas, miłościwy panie, uwierzysz, żem nie zdraగca, ale గeden
z takich sług, గakich nie masz, miłościwy panie, wielu, nawet mięǳy tymi, którzy na
innych podeగrzenia rzucaగą.
— Ja ci i ǳiś wierzę — rzekł król. — Zostań po staremu przy osobie naszeగ, bo nie
zdrada tak przemawia.
— ǲiękuగę waszeగ królewskieగ mości! — rzekł Kmicic.
I powstrzymawszy nieco konia, wycofał się mięǳy ostatnie szeregi orszaku.
Lecz Tyzenhauz nie ograniczył się na uǳieleniu swych podeగrzeń samemu tylko królowi, skutkiem czego wszyscy poczęli zezem na Kmicica spoglądać. Głośnieగsze rozmowy
ustawały, gdy się zbliżył, a poczynały się szepty. Śleǳono każdy గego ruch, rozważano
każde słowo. Spostrzegł to pan Andrzeగ i uczyniło mu się źle mięǳy tymi ludźmi.
Nawet król, chociaż nie odebrał mu zaufania, nie miał గuż dla niego tak wesołego గak
dawnieగ oblicza. Więc młody గunak stracił fantazగę, sposępniał, żal i gorycz opanowały mu
serce. Dawnieగ na przeǳie mięǳy pierwszymi zwykł był toczyć koniem, teraz wlókł się
o kilkaset kroków za kawalkatą¹¹⁸⁶, z głową spuszczoną i ponurymi myślami w głowie.
Aż wreszcie zabielały przed గeźdźcami Karpaty. Śniegi leżały na ich skłonach, chmury Góra, Przyroda
rozkładały swe ociężałe cielska na szczytach, a gdy wieczór zdarzył się pogodny, wówczas nieożywiona, Światło
przy zachoǳie przywǳiewały owe góry szaty płomienne, i blaski szły od nich okrutne, póki nie zagasły w mrokach cały świat obeగmuగących. Patrzył więc Kmicic na owe
cuda natury, których dotąd nigdy గeszcze w życiu nie wiǳiał, i choć wielce stroskany,
o troskach z poǳiwu zapomniał.
Z każdym dniem olbrzymy owe stawały się większe, potężnieగsze. Aż wreszcie doగechał
do nich orszak królewski i zapuścił się w wąwozy, które nagle గakoby bramy otworzyły się
przed nim.
— Granica musi być గuż niedaleko — rzekł ze wzruszeniem król.
Wtem dostrzeżono wózek zaprzężony w గednego konia, a w wózku człeka. Królewscy
luǳie zatrzymali go zaraz.
— Człeku — spytał Tyzenhauz — a czy my to గuż w Polsce?
¹¹⁸⁶kawalkata — kawalkada, grupa గeźdźców. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tam on za tą skałą i za rzeczką cesarska granica, a wy గuż na królewskieగ ziemi
stoicie.
— Którędy zaś do Żywca?
— Prosto tędy do drogi się dostaniecie.
I góral zaciął szkapinę. Tyzenhauz zaś skoczył do stoగącego opodal orszaku.
— Miłościwy panie — zakrzyknął z uniesieniem — stanąłeś గuż inter regna¹¹⁸⁷, bo Modlitwa, Powitanie
oto twoగe od oneగ rzeczułki królestwo!
Król nie odrzekł nic, skinął tylko, aby mu konia potrzymano, sam zaś zsiadł i rzucił Pocałunek
się na kolana, podniósłszy oczy i ręce w górę.
Na ten widok zsiedli wszyscy i poszli za గego przykładem; ów król zaś, tułacz, padł
po chwili krzyżem w śnieg i począł całować tę ziemię tak ukochaną, a tak niewǳięczną,
która w chwili klęski schronienia గego królewskieగ głowie odmówiła.
Nastała cisza i tylko westchnienia గą mąciły.
Wieczór był mroźny, pogodny, góry i szczyty pobliskich గodeł płonęły purpurą, a dal- Światło
Las sze w ciemne గuż poczęły się ubierać fiolety, lecz droga, na któreగ leżał król, mieniła się
niby czerwona i złota wstęga; blaski te padały na króla, biskupów i dygnitarzy.
Wtem ze szczytów wstał wiatr i niosąc na skrzydłach skry śnieżne, zleciał do doliny. Więc గodły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią¹¹⁸⁸ czuby i kłaniać się panu,
i szumieć gwarno a radośnie, గakby śpiewały oną dawną pieśń:
— Witaగże nam, witaగ, miły hospodynie!…
Mrok గuż nasycał powietrze, gdy orszak królewski ruszył daleగ. Za wąwozem roztoczyła
się szersza dolina, któreగ drugi koniec gubił się w oddaleniu. Blaski gasły naokoło, tylko
w గednym mieగscu niebo świeciło się గeszcze czerwono.
Król począł odmawiać Ave Maria, za nim inni w skupieniu ducha powtarzali pobożne
słowa.
Ziemia roǳinna, dawno nie wiǳiana, góry pokrywaగące się nocą, gasnące zorze, modlitwy, wszystko to nastroiło uroczyście serca i umysły, więc po ukończonych modlitwach
గechali w milczeniu król, dygnitarze i rycerze.
Następnie noc zapadła, గeno we wschodnieగ stronie niebo świeciło się coraz czerwie- Światło, Ogień, Woగna
nieగ.
— Poగeǳiem ku tym zorzom — rzekł wreszcie król — ǳiw, że గeszcze świecą.
Wtem przycwałował Kmicic.
— Miłościwy panie! to pożar! — zakrzyknął.
Zatrzymali się wszyscy.
— Jakże to? — pytał król — mnie się wiǳi, że to zorza!…
— Pożar, pożar! Ja się nie mylę! — wołał pan Kmicic.
I istotnie, ze wszystkich towarzyszów królewskich on znał się na tym naగlepieగ.
Wreszcie nie było można dłużeగ wątpić, gdyż ponad ową mniemaną zorzą podnosiły
się గakby chmury czerwone i kłębiły się, గaśnieగąc i ciemnieగąc na przemian.
— To chyba Żywiec się pali! — zawołał król — Nieprzyగaciel może tam grasować!
Nie skończył గeszcze, gdy do uszu patrzących doleciał gwar luǳki, parskanie koni
i kilkanaście ciemnych postaci zamaగaczyło przed orszakiem.
— Stóగ! Stóగ! — począł wołać Tyzenhauz.
Postacie owe zatrzymały się, గakby niepewne, co daleగ maగą czynić.
— Luǳie! kto wy? — pytano daleగ z orszaku.
— To swoi! — ozwało się kilka głosów. — Swoi! My z Żywca gardła unosim¹¹⁸⁹;
Szweǳi Żywiec palą i luǳi morduగą!
— Stóగcie na Boga!… co gadacie?… Skąd oni się tam wzięli?
— Oni, panoczku, na naszego króla czatowali. Siła¹¹⁹⁰ ich, siła! Niechże go Matka
Boska ma w sweగ opiece!
Tyzenhauz stracił na chwilę głowę.
— Ot, co గechać w małeగ kupie! — krzyknął na Kmicica — bogdaగ cię za takową radę
zabito!
¹¹⁸⁷inter regna (łac.) — w granicach królestwa. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁸okiść — ciężki śnieg na gałęziach drzew. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁹gardła unosić — ratować życie, uciekać. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁰siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz Jan Kazimierz począł sam wypytywać uciekaగących.
— A gǳie król? — spytał.
— Król poszedł w góry z wielkim woగskiem i dwa dni temu przez Żywiec przeగeżdżał,
ale oni go naścigli i tam się gǳieś wedle Sucheగ bili… Nie wiemy, czy go dostali, czy nie,
ale ǳiś pod wieczór do Żywca wrócili i palą, morduగą…
— Jedźcie z Bogiem, luǳie! — rzekł Jan Kazimierz.
Uciekaగący przemknęli szybko.
— Ot, co by nas było spotkało, gdybyśmy z dragonami గechali! — zawołał Kmicic.
— Miłościwy królu! — ozwał się ksiąǳ biskup Gębicki — nieprzyగaciel przed nami…
Co nam czynić?
Wszyscy otoczyli króla naokoło, గakby go chcieli osobami swymi od nagłego niebezpieczeństwa zasłonić, lecz on spoglądał na łunę, która odbĳała się w గego źrenicach,
i milczał; nikt też pierwszy nie wyrywał się ze zdaniem, tak ciężko było coś dobrego
poraǳić.
— Gdym wyగeżdżał z oగczyzny, świeciła mi łuna — rzekł wreszcie Jan Kazimierz —
gdy wగeżdżam, druga mi świeci…
I znowu nastało milczenie, tylko dłuższe గeszcze niż poprzednio.
— Kto ma గakową radę? — spytał na koniec ksiąǳ Gębicki.
Wtem zabrzmiał głos Tyzenhauza, pełen goryczy i urągania:
— Kto się nie wahał osoby pańskieగ na szwank wystawić, kto namawiał, by król bez
straży గechał, ten niech teraz rady uǳieli!
W teగ chwili గeden గeźǳiec wysunął się z koła; był to Kmicic.
— Dobrze — rzekł.
I podniósłszy się w strzemionach, krzyknął, zwróciwszy się ku stoగąceగ opodal czelaǳi:
— Kiemlicze, za mną!
To rzekłszy, puścił konia w cwał, a za nim trzech గeźdźców pomknęło co tchu w piersiach końskich.
Krzyk rozpaczy wydobył się z piersi pana Tyzenhauza.
— To zmowa! — rzekł — zdraగcy znać daǳą! Mości królu, ratuగ się, póki czas, bo
i wąwóz wkrótce nieprzyగaciel zamknie! Mości królu, ratuగ się! Nazad! Nazad!
— Wracaగmy, wracaగmy! — zawołali గednogłośnie biskupi i dygnitarze.
Lecz Jan Kazimierz zniecierpliwił się, z ócz¹¹⁹¹ poczęły iść mu błyskawice, nagle wydobył szpadę z pochwy i zawołał:
— Nie daగ Bóg, abym z własneగ ziemi drugi raz miał uchoǳić! Niech się stanie, co
ma być, dosyć mi tego!
I spiął konia ostrogami, aby ruszyć naprzód, lecz sam nuncగusz pochwycił za leగce.
— Wasza królewska mość — rzekł z powagą — losy oగczyzny i Kościoła katolickiego
dźwigasz na sobie, więc ci nie wolno osoby sweగ narażać.
— Nie wolno! — powtórzyli biskupi.
— Nie wrócę na Śląsk, tak mi dopomóż święty Krzyż! — odpowieǳiał Jan Kzimierz.
— Miłościwy panie! wysłuchaగ próśb twych poddanych! — rzekł, składaగąc ręce,
kasztelan sandomierski. — Jeżeli żadną miarą nie chcesz do cesarskich kraగów się nakłonić, to nawróćmy przynaగmnieగ z tego mieగsca i ku granicy węgierskieగ się skieruగmy
albo przeగdźmy nazad ów wąwóz, aby nam powrotu nie przecięto. Tam czekać bęǳiem.
W razie nadeగścia nieprzyగaciela w koniach ratunek zostanie, ale przynaగmnieగ nas గako
w pułapce nie zamkną.
— Niechże i tak bęǳie — rzekł łagodnieగ król. — Nie odrzucam గa rozumneగ rady, ale na tułactwo drugi raz nie póగdę. Jeśli tędy nie można się bęǳie przedostać, to
inǳieగ się przedostaniem. Wszelako tak myślę, że waszmościowie na próżno się strachacie. Skoro ci Szweǳi nas mięǳy dragonami szukali, గako luǳie z Żywca mówili, to
właśnie dowód, że o nas nie wieǳą i że zdrady ani zmowy nĳakieగ nie było. Weźcie,
waszmościowie, to na rozum, గesteście luǳie doświadczeni. Nie zaczepialiby ci Szweǳi
dragonów, nie wystrzeliliby do nich ni razu, gdyby mieli wiadomość, że za dragonami
గeǳiemy. Uspokóగcie się, waszmościowie! Babinicz ze swymi poగechał po wieści i pewnie
niebawem powróci.
¹¹⁹¹z ócz — ǳiś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]
  Potop 
To rzekłszy, król nawrócił konia ku wąwozowi, za nim towarzysze. Zatrzymali się tam,
gǳie im pierwszy przeగezdny góral samę granicę wskazywał.
Upłynął kwadrans, po czym pół goǳiny i goǳina.
— Czy uważacie, wasze dostoగności — ozwał się nagle woగewoda łęczycki — iż łuna
zmnieగsza się?
— Gaśnie, gaśnie prawie w oczach — odrzekło kilka głosów.
— To dobry znak! — zauważył król.
— Poగadę గa naprzód z kilkunastoma ludźmi — ozwał się Tyzenhauz. — O staగę stąd Poświęcenie
staniemy i gdyby Szweǳi nadciągali, to ich zatrzymamy na sobie, dopóki nie polegniem.
W każdym razie bęǳie czas o bezpieczeństwie osoby pańskieగ pomyśleć.
— Trzymaగ się kupy, zakazuగę ci గechać! — rzekł król.
A na to Tyzenhauz:
— Miłościwy panie! każesz mnie późnieగ za nieposłuszeństwo rozstrzelać, ale teraz
poగadę, bo tu o ciebie choǳi!
I skrzyknąwszy kilkunastu żołnierzy, którym można było zaufać w każdeగ potrzebie,
ruszył naprzód.
Stanęli u drugiego wyగścia wąwozu w dolinę — i stali cicho z gotowymi rusznicami,
nadstawiaగąc uszu na każdy szelest.
Długi czas trwało milczenie, na koniec doleciał ich chrzęst śniegu tratowanego kopytami.
— Jadą! — szepnął గeden z żołnierzy.
— Nie żadna to kupa, kilka tylko koni słychać — odpowieǳiał drugi. — Pan Babinicz
wraca!
Tymczasem nadగeżdżaగący zbliżyli się w ciemnościach na kilkaǳiesiąt kroków.
— Werdo¹¹⁹²? — zakrzyknął Tyzenhauz.
— Swoi! nie strzelać tam! — zabrzmiał głos pana Kmicica.
W teగże chwili on sam poగawił się przed Tyzenhauzem i nie poznawszy go w ciemności,
spytał:
— A gǳie król?
— Tam, opodal, za wąwozem! — odrzekł uspokoగony Tyzenhauz.
— Kto mówi, bo nie można rozeznać?
— Tyzenhauz! A co to takiego wielkiego wieziesz waszmość przed sobą?
To rzekłszy, ukazał na గakiś ciemny kształt zwieszaగący się przed Kmicicem na przodku
kulbaki.
Lecz pan Andrzeగ nie odpowieǳiał nic i przeగechał mimo. Dotarłszy do orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, bo za wąwozem daleko było గaśnieగ, i zawołał:
— Miłościwy panie, wolna droga!
— Nie masz గuż w Żywcu Szwedów? Okrucieństwo, Woగna,
— Odciągnęli ku Wadowicom. To był niemiecki odǳiał naగemny. Ot, zresztą గest tu Żołnierz, Niewola
గeden, sam go, miłościwy panie, wybadaగ!
I nagle pan Andrzeగ cisnął na ziemię z kulbaki¹¹⁹³ ów kształt, który trzymał przed
sobą, aż గęk rozległ się w ciszy nocneగ.
— Co to గest? — pytał zdumiony król.
— To? Raగtar!
— Na miły Bóg! Toś i గęzyka¹¹⁹⁴ przywiózł? Jakże to? powiadaగ!
— Miłościwy panie! Gdy wilk nocą za stadem owiec iǳie, łatwo mu గedną sztukę
porwać, a zresztą, żeby prawdę rzec, to mi taka sprawa nie pierwszyzna.
Król ręce do głowy podniósł.
— Ale to żołnierz ten Babinicz, niech go kule bĳą! Imainuగcie¹¹⁹⁵, waszmościowie…
Wiǳę, że maగąc takich sług, mogę choćby w środek Szwedów గechać!
Tymczasem otoczyli wszyscy raగtara, który గednak nie podnosił się z ziemi. Alkohol
¹¹⁹²werdo a. werda (daw., z niem. wer da: kto tu) — okrzyk strażników: kto iǳie. [przypis edytorski]
¹¹⁹³kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁴język — tu: żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia informacగi
o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁵imainować (z łac.) — wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pytaగ go, miłościwy panie — odpowieǳiał nie bez pewneగ chełpliwości w głosie
Kmicic — choć nie wiem, czy bęǳie mógł odpowiadać, bo trochę przyduszon, a nie masz
tu, czym by go przypiec.
— Wleగcie mu gorzałki w gardło — rzekł król.
I istotnie lepieగ to lekarstwo pomogło od przypiekania, bo raగtar wkrótce oǳyskał siły
i głos. A wówczas pan Kmicic, przyłożywszy mu sztych do gardła, kazał opowiadać całą
prawdę.
Zeznał tedy ów గeniec, że należy do regimentu pułkownika Irlehorna, że mieli wiadomość o przeగeźǳie króla z dragonami, więc napadli na nich koło Sucheగ, ale wziąwszy
wstręt należyty, musieli się cofnąć do Żywca, skąd pociągnęli do Wadowic i Krakowa, bo
takie mieli rozkazy.
— Zali¹¹⁹⁶ w górach nie ma innych odǳiałów szweǳkich? — pytał po niemiecku
Kmicic, pociskaగąc nieco silnieగ gardło raగtara.
— Może są గakowe — odpowieǳiał przerywanym głosem raగtar — గenerał Duglas¹¹⁹⁷
porozsyłał podగazdy, ale się wszystkie cofaగą, bo chłopstwo w wąwozach na nie napada.
— A w pobliżu Żywca wyście గedni byli?
— My గedni.
— I wiecie, że król polski గuż przeగechał?
— Przeగechał z tymi dragonami, którzy się o nas w Sucheగ obtarli. Wielu go wiǳiało.
— Czemuście go nie ścigali?
— Baliśmy się góralów¹¹⁹⁸.
Tu Kmicic ozwał się znów po polsku:
— Miłościwy panie! Droga wolna, a i nocleg w Żywcu się znaగǳie, bo గeno część
osady spalona.
Lecz nieufny Tyzenhauz rozmawiał przez ten czas z panem kasztelanem woగnickim
i tak mówił:
— Albo to గest żołnierz wielki i szczery గak złoto, albo zdraగca kuty na cztery nogi…
Zważ, wasza dostoగność, że to wszystko może być symulowane, od wzięcia tego raగtara aż
do గego zeznań. A గeśli to umyślne? Jeśli Szweǳi sieǳą przyczaగeni w Żywcu? Jeśli król
poగeǳie i wpadnie గako w matnię?…
— Bezpiecznieగ się przekonać — odrzekł kasztelan woగnicki.
Więc pan Tyzenhauz odwrócił się do króla i rzekł głośno:
— Pozwól, miłościwy panie, żebym గa naprzód do Żywca ruszył i przekonał się, czyli
to prawda, co ów kawaler i ów raగtar powiadaగą.
— Niechże tak bęǳie! Pozwól, miłościwy panie, niech గeǳie! — zawołał Kmicic.
— Jedź — rzekł król — ale i my ruszymy nieco naprzód, bo zimno.
Pan Tyzenhauz ruszył z kopyta, a orszak królewski గął posuwać się za nim z wolna.
Król oǳyskał dobry humor i wesołość i po nieగakim czasie rzekł do pana Kmicica: Sługa, Ptak
— Ale to z tobą można by గako z sokołem na Szwedów polować, bo z góry uderzasz!
— Tak to i było — odrzekł pan Andrzeగ. — Jak wasza królewska mość zechce zapolować, to sokół zawsze gotów.
— Powiadaగ, గakżeś go ucapił?
— To nietrudno, miłościwy panie! Zwyczaగnie, gdy pułk iǳie, zawsze kilkunastu
luǳi w tyle się wlecze, a ten się na pół staగania został. Podగechałem za nim; on myślał, że
swóగ, nie strzegł się i nim się opamiętał, గużem go porwał, gębę mu przydusiwszy, ażeby
nie krzyczał.
— Mówiłeś, że ci to nie pierwszyzna. Zaliżeś to గuż kiedy pierweగ praktykował?
Kmicic rozśmiał się.
— Oగ, oగ! miłościwy panie! praktykowałem i to, i co lepszego! Niech wasza królewska mość గeno rozkaże, a znowu skoczę, dognam ich, bo konie maగą zdrożone, i గeszcze
గednego ucapię, i Kiemliczom moim każę ucapić.
¹¹⁹⁶zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁷Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁸góralów — ǳiś popr. forma D. lm: górali. [przypis edytorski]
  Potop 
Czas గakiś గechali w milczeniu, nagle tętent konia rozległ się i nadleciał Tyzenhauz.
— Mości królu! — rzekł — droga wolna i nocleg zamówiony.
— A nie mówiłem⁈ — zawołał Jan Kazimierz. — Niepotrzebnieście się waszmościowie troskali… Jedźmy teraz, గedźmy, bo nam się spoczynek należy!
Wszyscy ruszyli rysią, raźno, wesoło, i w goǳinę późnieగ zasnął utruǳony król bezpiecznym snem na własneగ ziemi.
Tegoż wieczora pan Tyzenhauz zbliżył się do pana Kmicica. Przyగaźń, Konflikt
— Wybacz waszmość — rzekł — z miłości to do pana cię podeగrzywałem¹¹⁹⁹.
Lecz Kmicic umknął mu ręki.
— O, nie może być! — odrzekł. — Zdraగcą i przedawczykiem mnie czyniłeś…
— Byłbym i więceగ uczynił, bo byłbym waści w łeb strzelił — rzekł Tyzenhauz —
ale gdym się przekonał, żeś zacny człowiek i króla miłuగesz, rękę ci wyciągnąłem. Chcesz,
przyగmĳ — nie chcesz, nie przyగmuగ… Wolałbym z tobą గeno w przywiązaniu do osoby
pańskieగ emulować¹²⁰⁰… Ale i inneగ emulacగi się nie przestraszę.
— Tak waszmość myślisz?… Hm! może masz i słuszność, ale mi na waćpana mruczno.
— To przestań mruczeć… Tęgi z waszmości żołnierz! No! a dawaగ no gęby, byśmy się
w nienawiści spać nie układli.
— Niechże tak bęǳie — rzekł Kmicic.
I padli sobie w obగęcia.
ఝ 
Orszak królewski późną nocą dotarł do Żywca i prawie nie zwrócił uwagi w miasteczku,
przerażonym niedawnym napadem szweǳkiego odǳiału. Król nie zaగeżdżał do zamku,
który poprzednio గuż był spustoszony od Szwedów, a w części spalony, ale stanął w plebanii. Tam Kmicic rozpuścił wiadomość, iż to poseł cesarski ze Śląska udaగe się do Krakowa.
Jakoż nazaగutrz wyruszyli ku Wadowicom i dopiero znacznie za miastem skręcili do
Sucheగ. Stamtąd przez Krzeczonów mieli గechać do Jordanowa, stamtąd do Nowego Targu, i gdyby się okazało, że nie ma podగazdów szweǳkich pod Czorsztynem, to do Czorsztyna, gdyby zaś były, to skręcić mieli do Węgier i węgierską ziemią ciągnąć aż do Lubowli. Patriota, Wierność
Spoǳiewał się też król, że pan marszałek wielki koronny; który rozporząǳał tak znacznymi siłami, గakich nie miał nieగeden książę panuగący, poubezpiecza drogi, sam przeciw
panu wyskoczy. Mogło mu pomieszać szyki tylko to, że nie wieǳiał, którędy król ciągnie;
ale przecież mięǳy góralami nie brakło wiernych luǳi, gotowych zanieść panu marszałkowi umówione słowa. Nie potrzeba im było nawet taగemnicy powierzać, bo szli chętnie,
skoro im powieǳiano, że o służbę królewską iǳie. Był to bowiem lud duszą i sercem
królowi oddany, chociaż ubogi i pół గeszcze ǳiki, mało albo wcale uprawą niewǳięczneగ
roli się nie trudniący, żyగący z chowu bydła, pobożny i nienawiǳący heretyków. Oni to
pierwsi, gdy rozeszła się wieść o wzięciu Krakowa, a zwłaszcza o oblężeniu Częstochowy, do któreగ pobożne pielgrzymki odbywać zwykli, porwali za toporzyska swoich siekier
i ruszyli się z gór. Jenerał Duglas¹²⁰¹, znakomity woగownik, opatrzony w ǳiała i strzelby, rozproszył ich wprawǳie z łatwością w równinach, na których bić się nie przywykli;
natomiast Szweǳi z naగwiększymi tylko ostrożnościami zapuszczali się we właściwe ich
sieǳiby, w których dosięgnąć ich było niepodobna, a ponieść klęskę łatwo. Zginęło też
kilka pomnieగszych odǳiałów, które się nieopatrznie w labirynt gór zapęǳiły.
I teraz wieść o przeగeźǳie króla z woగskiem uczyniła గuż swoగe, wszyscy bowiem గak
గeden mąż zerwali się, by go bronić i towarzyszyć mu ze swymi „ciupagami”, choćby
na kraగ świata. Mógł Jan Kazimierz, gdyby tylko odkrył, kto గest, otoczyć się w గedneగ
chwili tysiącami półǳikich „gazdów”, lecz on słusznie mniemał, że w takim razie wieść
rozebrzmiałaby wnet, razem z wichrami, po całeగ okolicy i że Szweǳi mogliby także
wysłać znaczne woగska na గego spotkanie, więc wolał ciągnąć nie poznany nawet od górali.
Znaగdowano గednak wszędy pewnych przewodników, którym dość było powieǳieć, Podróż
¹¹⁹⁹podejrzywać — ǳiś popr.: podeగrzewać. [przypis edytorski]
¹²⁰⁰emulować (z łac.) — rywalizować. [przypis edytorski]
¹²⁰¹Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
  Potop 
że prowaǳą biskupów i panów pragnących się szweǳkieగ ręki uchronić. Prowaǳili ich
więc wśród śniegów, skał, wirchów i przełęczy, sobie tylko znanymi „pyrciami¹²⁰²”, przez
mieగsca tak niedostępne, że — rzekłbyś — i ptak nie mógłby przez nie przelecieć.
Nieraz król i dostoగnicy mieli chmury pod nogami, a గeżeli chmur nie było, to wzrok
ich leciał w bezbrzeżną, białymi śniegami okrytą przestrzeń, która tak wydawała się szeroką, గak kraగ cały szeroki; nieraz zapuszczali się w garǳiele górskie, ciemne prawie,
śniegami przysłonięte, w których chyba tylko zwierz ǳiki mógł mieć legowiska. Lecz
omĳano dostępne dla nieprzyగaciela mieగsca, skracano drogę, i bywało, że osada గaka, do
któreగ ledwie za pół dnia spoǳiewano się dostać, poగawiała się nagle pod nogami, a w nieగ
spoczynek czekał i gościnność, choć w kurneగ chacie, w zadymioneగ świetlicy.
Król był ciągle wesół, innym odwagi do znoszenia naǳwyczaగnych trudów dodawał
i uręczał¹²⁰³, że takimi drogami się przebieraగąc¹²⁰⁴, pewno równie szczęśliwie గak niespoǳianie do Lubowli się dostaną.
— Pan marszałek ani się spoǳiewa, kiedy mu na kark spadniem! — powtarzał ciągle.
A nuncగusz odpowiadał:
— Czymże był powrót Ksenofonta¹²⁰⁵ w porównaniu z tą naszą podróżą w chmurach?
— Im wyżeగ się wzniesiem, tym szweǳka fortuna upadnie niżeగ — twierǳił król.
Tymczasem doగechano do Nowego Targu. Zdawało się, że wszelkie niebezpieczeństwo
minęło; గednakże górale twierǳili, że గakieś obce woగska kręcą się wedle Czorsztyna i po
okolicy. Król przypuszczał, iż może to być niemiecka raగtaria pana marszałka koronnego,
któreగ miał dwa pułki, albo że గego własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano za
nieprzyగacielskie podగazdy. Więc gdy i w Czorsztynie była załoga biskupa krakowskiego,
poǳieliły się zdania w królewskim orszaku: గedni chcieli గechać traktem do Czorsztyna,
a stamtąd ciągnąć samą granicą do ziemi spiskieగ; inni raǳili zaraz wykręcić do Węgier,
które tu klinem aż pod Nowy Targ dochoǳiły, i znowu przeǳierać się przez wirchy
i wąwozy, biorąc wszędy przewodników, naగniebezpiecznieగsze przeగścia znaగących.
To ostatnie zdanie przemogło, albowiem w ten sposób spotkanie się ze Szwedami
stawało się prawie niepodobnym, i zresztą króla bawiła ta „orłowa” droga przez przepaści
i przez chmury.
Wyruszono więc z Nowego Targu nieco na zachód i południe, zostawiaగąc po praweగ Podróż, Góra
ręce Biały Dunaగec. Początkowa droga szła okolicą dosyć otwartą i rozległą, lecz w miarę
గak postępowano naprzód, góry poczęły się zbiegać, doliny zacieśniać. Jechano drogami,
po których konie ledwie mogły postępować. Czasem trzeba było zsiadać i w ręku గe prowaǳić, a i to nieraz గeszcze opierały się, tuląc uszy i wyciągaగąc otwarte, dymiące nozdrza
ku przepaściom, z których głębi śmierć zdawała się wyglądać.
Górale, przywykli do urwisk, uznawali często za dobre takie drogi, na których nieobyłym luǳiom szumiało i kręciło się w głowach. Wగechali na koniec w గakąś szczelinę
skalną, długą i prostą, a tak wąską, że zaledwie trzech luǳi mogło గechać wedle siebie.
Wąwóz to był గakoby korytarz niezmierny. Dwie wysokie skały zamykały go z praweగ
i leweగ strony. Gǳieniegǳie గednak krawęǳie ich rozchylały się, tworząc mnieగ strome
pochyłości pokryte zaspami śniegu, na zrębach obramowane czarnym borem. Wichry
wywiały natomiast śnieg z dna wąwozu i kopyta końskie szczękały wszędy po kamienistym
podkłaǳie. Lecz w teగ chwili wiatr nie wiał i cisza panowała tak głucha, że aż w uszach
ǳwoniąca. Tylko w górze, kędy mięǳy lesistymi krawęǳiami widniał błękitny pas nieba,
przelatywało od czasu do czasu czarne ptactwo, łopocąc skrzydłami i kracząc.
Orszak królewski stanął dla wypoczynku. Z koni podnosiły się kłęby pary, a i luǳie
byli pomęczeni.
— Czy to Polska, czy Węgry? — spytał po chwili przewodnika król.
— To గeszcze Polska.
— A czemu nie wykręciliśmy zaraz do Węgier?
¹²⁰²pyrć (reg.) — właśc. perć, górska ścieżka, wydeptana przez kozice, używana przez owce i pasterzy. [przypis
edytorski]
¹²⁰³uręczać — ręczyć, zaręczać, zapewniać. [przypis edytorski]
¹²⁰⁴przebierać się (daw.) — podróżować, przeprawiać się. [przypis edytorski]
¹²⁰⁵Ksenofont z Aten (ok.  p.n.e. – ok.  p.n.e.) — pisarz, historyk i żołnierz grecki, kronikarz wypraw
woగennych. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bo nie można. On wąwóz zakręci się opodal, potem bęǳie siklawa¹²⁰⁶, za siklawą
pyrć do traktu iǳie. Tam nawrócimy, przeగǳiem గeszcze గeden wąwóz i dopiero bęǳie
węgierska strona.
— To wiǳę, że lepieగ było od razu traktem గechać — rzekł król.
— Cichaగcie!… — odpowieǳiał nagle góral.
I przyskoczywszy do skały, przyłożył do nieగ ucho.
Wszyscy utkwili w niego oczy, a గemu twarz zmieniła się w గedneగ chwili i rzekł:
— Za zakrętem woగsko iǳie od potoku!… Dla Boga! czy nie Szwedy⁈
— Gǳie? గak? co?… — poczęto pytać ze wszystkich stron. — Nic nie słychać!…
— Bo tam śnieg leży. Na rany boskie! Już są blisko!… Zaraz, się ukażą!…
— Może pana marszałka luǳie? — rzekł król.
Kmicic w teగ chwili ruszył koniem.
— Poగadę zobaczyć! — rzekł.
Kiemlicze ruszyli zaraz za nim, గak psy myśliwe za łowcem, lecz ledwie posunęli się
z mieగsca, gdy zakręt garǳieli, o sto kroków przed nimi leżący, zaciemnił się od luǳi
i koni.
Kmicic spoగrzał… i dusza zatrzęsła się w nim z przerażenia.
Byli to Szweǳi.
Ukazali się tak blisko, że cofać się było niepodobna, zwłaszcza iż orszak królewski
miał konie pomęczone. Pozostawało tylko przebić się lub zginąć albo póగść w niewolę.
Zrozumiał to w గedneగ chwili nieustraszony król, więc chwycił za rękoగeść szpady.
— Osłonić króla i nazad! — krzyknął Kmicic.
Tyzenhauz z dwuǳiestu ludźmi w mgnieniu oka wysunął się na czoło, lecz Kmicic,
zamiast złączyć się z nimi, ruszył drobnym kłusem przeciw Szwedom.
Miał zaś na sobie szweǳki stróగ, ten sam, w któren¹²⁰⁷ przebrał się, wychoǳąc z klasztoru, więc owi Szweǳi teraz nie pomiarkowali, co to za గeden. Wiǳąc dążącego przeciw
sobie w takim stroగu గeźdźca, prawdopodobnie poczytali cały orszak królewski za గakiś
własny podగazd, bo nie przyspieszyli kroku, tylko kapitan dowoǳący wysunął się przed
pierwszą tróగkę.
— A co za luǳie? — spytał po szweǳku, patrząc na groźną i bladą twarz zbliżaగącego
się గunaka.
Kmicic naగechał nań tak blisko, że prawie trącili się kolanami, i nie odrzekłszy ni
słowa, wypalił mu w samo ucho z pistoletu.
Okrzyk zgrozy wyrwał się z piersi raగtarów, ale potężnieగ గeszcze zabrzmiał głos pana Walka
Andrzeగa:
— Bĳ!
I గako skała oderwana od opoki, tocząc się w przepaść, druzgoce wszystko w biegu,
tak i on runął na pierwszy szereg, niosąc śmierć i zniszczenie. Dwaగ młoǳi Kiemlicze,
podobni do dwóch niedźwieǳi, skoczyli za nim w zamęt. Stukot szabel o pancerze i hełmy
rozległ się గak huk młotów, a wnet zawtórowały mu wrzaski i గęk.
Przerażonym Szwedom zdawało się w pierwszeగ chwili, że to trzech wielkoludów
napadło ich w ǳikim parowie górskim. Pierwsze tróగki cofnęły się, zmieszane, przed
strasznym mężem, a gdy ostatnie wydobywały się dopiero spoza zakrętu, środek stłoczył się i zwichrzył. Konie poczęły gryźć się i wierzgać. Żołnierze z dalszych tróగek nie
mogli strzelać, nie mogli iść na ratunek przodowym, którzy ginęli bez ratunku pod ciosami trzech olbrzymów. Próżno się złożą, próżno sztychów nadstawią, tamci łamią szable,
przewracaగą luǳi i konie. Kmicic zdarł konia, że aż kopyta గego zwisły nad głowami raగ- Poświęcenie, Śmierć
tarskich rumaków, sam zaś szalał, siekł, bódł. Krew zbroczyła mu twarz, z oczu szedł bohaterska
ogień, wszystkie myśli w nim zgasły, została tylko గedna, że zginie, lecz Szwedów musi
zatrzymać. Ta myśl przeroǳiła się w ǳikie గakieś uniesienie, więc siły గego potroiły się,
ruchy stały się podobne do ruchów rysia: wściekłe, గak błyskawice szybkie. I nadluǳkimi
ciosami szabli kruszył luǳi, గak piorun kruszy młode drzewa; dwaగ Kiemlicze młoǳi szli
¹²⁰⁶siklawa (reg.) — wodospad. [przypis edytorski]
¹²⁰⁷któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
  Potop 
tuż, a stary, stoగąc nieco z tyłu, co chwila wsuwał rapier¹²⁰⁸ mięǳy synów, tak szybko,
గak wąż żądło wysuwa, i wyciągał krwawy.
Tymczasem koło króla powstał rozruch. Nuncగusz, గako pod Żywcem tak i teraz, trzy- Śmierć bohaterska, Król,
mał za cugle గego konia, z drugieగ strony chwycił గe biskup krakowski i ze wszystkich sił Odwaga
cofali w tył rumaka, król zaś parł go ostrogami, aż ǳianet¹²⁰⁹ dęba stawał.
— Puszczaగcie!… — wołał król. — Na Boga! Przeగeǳiem przez nieprzyగaciół!
— Panie, myśl o oగczyźnie! — wołał biskup krakowski.
I król nie mógł wydrzeć się z ich rąk, zwłaszcza że od przodu zatarasował mu drogę
młody Tyzenhauz ze wszystkimi ludźmi. Nie szedł on w pomoc Kmicicowi, poświęcił go,
pragnął tylko króla ratować.
— Na mękę Pana naszego! — krzyczał z rozpaczą — tamci zaraz polegną!… Miłościwy
panie, ratuగ się, póki czas! Ja ich tu గeszcze zatrzymam!
Lecz upór królewski, gdy go raz rozdrażniono, nie liczył się z niczym i z nikim. Jan
Kazimierz wsparł గeszcze silnieగ rumaka ostrogami i zamiast cofać się, posuwał się naprzód.
A czas płynął i każda chwila dłużeగ mogła zgubę za sobą pociągnąć.
— Zginę na moగeగ ziemi!… Puszczaగcie!… — wołał król.
Szczęściem przeciw Kmicicowi i Kiemliczom, dla ciasnoty mieగsca, mała tylko licz- Śmierć bohaterska,
ba luǳi mogła od razu ǳiałać, skutkiem czego mogli się trzymać dłużeగ. Lecz z wolna Odwaga, Walka
i ich siły poczęły się wyczerpywać. Kilkakroć rapiery szweǳkie dotknęły się ciała Kmicica
i krew గęła z niego uchoǳić. Oczy przesłaniały mu się గakby mgłą. Dech ustawał w piersiach. Uczuł zbliżanie się śmierci, więc pragnął tylko życie sprzedać drogo. „Jeszcze choć
గednego!” — powtarzał sobie i puszczał płytkie żelazo na głowę lub ramię naగbliższego
raగtara, i znów zwracał się ku innemu; Szwedom wszelako, po pierwszeగ chwili zamieszania i strachu, wstyd widocznie uczyniło się, że czterech mężów zdołało ich zatrzymać tak
długo, i natarli z furią; wnet samym ciężarem luǳi i koni zepchnęli ich w tył i spychali
coraz silnieగ i szybcieగ.
Wtem koń Kmicica padł i fala zakryła గeźdźca.
Kiemlicze rzucali się గeszcze czas గakiś, podobni do pływaków, którzy wiǳąc, że toną,
usiłuగą గak naగdłużeగ głowy nad powierzchnią roztoczy morskieగ utrzymać, lecz wkrótce
zapadli i oni…
Wówczas Szweǳi గak wicher ruszyli ku orszakowi królewskiemu.
Tyzenhauz zaś ze swymi ludźmi skoczył ku nim i uderzyli się tak, że aż łoskot rozległ
się po górach.
Lecz cóż znaczyła ta nowa tyzenhauzowska garstka przeciw potężnemu podగazdowi,
blisko trzysta koni liczącemu.
Nie było గuż wątpliwości, że dla króla i గego orszaku musi nieubłaganie wybić fatalna
goǳina zguby lub niewoli.
Jan Kazimierz, woląc widocznie pierwszą od drugieగ, wyswoboǳił na koniec leగce z rąk
trzymaగących గe biskupów i posunął się szybko za Tyzenhauzem.
Nagle stanął గak wryty.
Stało się coś naǳwyczaగnego. Patrzącym wydało się, że same góry przychoǳą w pomoc prawemu królowi i panu.
Oto nagle krawęǳie wąwozu zadrgały, గak gdyby ziemia wzruszyła się z posad, గak
gdyby bór rosnący w górze chciał wziąć uǳiał w walce, i pnie drzewne, bryły śniegu,
lodu, kamienie i okruchy skał గęły toczyć się ze straszliwym trzaskiem i łoskotem na
zaciśnięte na dnie szeregi szweǳkie; గednocześnie nieluǳkie wycie rozległo się po obu
stronach parowu.
Na dole zaś, w szeregach, wszczął się zamęt, luǳką wyobraźnię przechoǳący. Szwedom zdało się, że góry runęły i zsypuగą się na nich. Powstały krzyki, lament druzgotanych
mężów, rozpaczliwe wołania o pomoc, kwik koński, zgrzyt i straszliwy dźwięk skalnych
obłamów o pancerze.
Na koniec luǳie i konie utworzyli గedną kupę kłębiącą się konwulsyగnie, gniotącą,
pełną గęków, rozpaczliwą, straszną.
¹²⁰⁸rapier — broń o długieగ, prosteగ, obosieczneగ klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
edytorski]
¹²⁰⁹ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
  Potop 
A kamienie i złamy skał miażdżyły గą ciągle, tocząc się nieubłaganie na bezkształtne
గuż masy ciał końskich i luǳkich.
— Górale! górale! — zaczęto krzyczeć w orszaku królewskim.
— Ciupagami psubratów! — ozwały się głosy na górze. ǲiki
I w teగ chwili po obu krawęǳiach skalistych ukazały się długowłose głowy, przybrane Cud, Walka
w okrągłe skórzane kapelusze, za nimi wychyliły się ciała i kilkaset ǳiwnych postaci
poczęło spuszczać się w dół po pochyłościach śnieżnych.
Ciemne i białe gunie¹²¹⁰, unoszące się nad ramionami, nadawały im pozór గakichś
strasznych ptaków drapieżnych. Zsunęli się w mgnieniu oka; świst siekierek zawtórował złowrogo ich ǳikim okrzykom i గękom dobĳanych Szwedów. Sam król chciał rzeź
powstrzymać; niektórzy raగtarowie, żywi గeszcze, rzucali się na kolana i wznosząc bezbronne ręce, błagali o ratunek. Nic nie pomogło, nic nie wstrzymało mściwych siekier
i w kwadrans późnieగ nie było గuż ani గednego żywego Szweda w parowie.
Potem krwawi górale poczęli się sypać ku orszakowi królewskiemu.
Nuncగusz ze zdumieniem patrzył na tych nie znanych sobie luǳi, rosłych, silnych,
pokrytych częścią w skóry owcze, ubroczonych krwią i potrząsaగących dymiącymi గeszcze
siekierkami.
Lecz oni na widok biskupów poodkrywali głowy. Wielu poklękało w śniegu.
Biskup krakowski podniósł załzawioną twarz ku niebu.
— Oto pomoc boska, oto Opatrzność, która czuwa nad maగestatem.
Następnie zwrócił się do górali i rzekł:
— Luǳie, coście za గedni?
— Tuteగsi! — odpowieǳiano z tłumu.
— Czy wiecie, komuście przyszli w pomoc… Oto król i pan wasz, któregoście ura- Przysięga, Przywódca, Król,
Oగciec towali!
Na te słowa krzyk uczynił się w tłumie: „Król! król! Jezusie, Mario, król!” — Wierni Łzy
górale poczęli się cisnąć do pana i tłoczyć. Z płaczem opadli go zewsząd, z płaczem całowali
గego nogi, strzemiona, nawet kopyta గego konia. Zapanowało takie uniesienie, taki krzyk
i szlochanie, że aż biskupi z obawy o osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.
Król zaś stał wśród wiernego ludu, గak pasterz wśród owiec, i łzy wielkie, గasne గak
perły, spływały mu po twarzy.
Po czym oblicze గego rozగaśniło się, గakby గakaś przemiana spełniła się nagle w గego
duszy, గakby nowa wielka myśl, z nieba rodem, zaświeciła mu w głowie, i skinął ręką, że
chce mówić, a gdy uciszyło się, rzekł podniesionym głosem, tak iż słyszał go tłum cały:
— Boże! któryś mnie przez ręce prostego ludu wybawił, przysięgam ci na mękę
i śmierć Syna Twego, że i గemu oగcem odtąd będę!
— Amen! —— powtórzyli biskupi.
I czas గakiś trwało uroczyste milczenie, potem zaś nowa radość wybuchła. Poczęto
wypytywać górali, skąd się wzięli w wąwozach i గakim sposobem tak w porę dla ratunku
królowi się znaleźli.
Okazało się, że znaczne podగazdy szweǳkie kręciły się koło Czorsztyna i nie dobywaగąc samego zamku, zdawały się szukać kogoś i czekać. Górale słyszeli także o bitwie,
którą podగazdy te stoczyły z గakimś woగskiem, mięǳy którym miał się i sam król znaగdować. Wówczas to postanowili wciągnąć Szwedów w zasaǳkę i nasławszy im fałszywych
przewodników, umyślnie zwabili ich do tego parowu.
— Wiǳieliśmy — mówili górale — గako onych czterech rycerzy uderzyło na tych
psiaగuchów, chcieliśmy im iść w pomoc, ale baliśmy się spłoszyć za wcześnie psubratów.
Tu król porwał się za głowę.
— Matko Jedynego Syna! — krzyknął — szukać mi Babinicza! Niechaగ mu choć
pogrzeb wyprawimy!… i tego to człowieka za zdraగcę poczytano, który pierwszy krew za
nas wylał!
— Zawiniłem, miłościwy panie! — ozwał się Tyzenhauz.
— Szukać go, szukać! — wołał król. — Nie odగadę stąd, póki mu w twarz nie spoగrzę
i nie pożegnam.
¹²¹⁰gunia — sukmana góralska, sukienna kurtka z grubeగ wełny. [przypis edytorski]
  Potop 
Skoczyli więc żołnierze wraz z góralami na mieగsce pierwszeగ walki i wkrótce spod
stosu trupów końskich i luǳkich wydobyli pana Andrzeగa. Twarz గego była blada, cała
zabryzgana krwią, któreగ grube sople zakrzepły mu na wąsach; oczy miał przymknięte;
pancerz powyginany od razów mieczów i kopyt końskich. Ale ten pancerz właśnie uchronił go od zmiażdżenia, i żołnierzowi, który go podniósł, wydawało się, że usłyszał cichy
గęk.
— Dla Boga! Żyw! — zakrzyknął.
— Zdగąć mu pancerz! — wołali inni.
Wnet przecięto rzemienie.
Kmicic odetchnął głębieగ.
— Dycha! dycha! Żyw! — powtórzyło kilka głosów.
On zaś leżał czas గakiś nieruchomie, po czym otworzył oczy. Wówczas గeden z żołnierzy
wlał mu do ust nieco gorzałki, inni zaś podnieśli go pod ramiona.
W teగ chwili nadగechał pędem sam król, do którego uszu doszedł okrzyk powtarzany
przez wszystkie usta.
Żołnierze przywlekli przed niego pana Andrzeగa, który ciężył im ku ziemi i leciał Imię
przez ręce. Jednakże na widok króla przytomność wróciła mu na chwilę, uśmiech prawie
ǳiecinny przebłysnął mu na twarzy, a blade గego wargi wyszeptały wyraźnie:
— Móగ pan, móగ król żywie¹²¹¹… wolny…
I łzy błysły mu w źrenicach.
— Babinicz! Babinicz! Czym cię nagroǳę⁈ — wołał król.
— Jam nie Ba-bi-nicz, గam Kmi-cic! — szepnął rycerz.
To rzekłszy, zwisł గak martwy na rękach żołnierzy.
ఝ 
Ponieważ górale zapewnili, że na droǳe do Czorsztyna o żadnych innych odǳiałach
szweǳkich nie słychać, orszak królewski wykręcił więc ku temu zamkowi i wkrótce znalazł się na trakcie, po którym podróż była łatwieగsza i mnieగ nużąca. Jechali wśród pieśni
góralskich i okrzyków: „Król గeǳie! Król గeǳie!” — a po droǳe łączyły się z nimi coraz
nowe kupy ludu zbroగnego w cepy, kosy, widły i strzelby, tak że Jan Kazimierz stanął
wkrótce na czele znacznego odǳiału luǳi, nie wyćwiczonych wprawǳie, ale gotowych
w każdeగ chwili iść z nim choćby na Kraków i krew przelać za swego pana. Pod Czorsztynem przeszło గuż tysiąc „gazdów” i półǳikich గuhasów otaczało króla.
Aż też zaczęła napływać szlachta spod Nowego i Starego Sącza. Ci donieśli, że tegoż ranka pułk polski pod woǳą Woగniłłowicza zbił przy samym mieście Nowym Sączu
znaczny podగazd szweǳki, z którego wszyscy niemal luǳie zginęli lub potopili się w Kamienneగ i w Dunaగcu.
Jakoż okazało się to prawdą, gdyż wkrótce na trakcie zamigotały proporczyki, za czym
sam Woగniłłowicz z pułkiem woగewody bracławskiego nadగechał.
Radośnie król powitał znakomitego, a z dawna sobie znaగomego rycerza i wśród ogólnego zapału ludu i woగska గechał z nim daleగ na Spisz. Tymczasem skoczyli co tchu w koniach గezdni dać naprzód znać panu marszałkowi, że król się zbliża, aby był gotów na
przyగęcie.
Wesoło i gwarno szła dalsza podróż. Napływały coraz nowe tłumy. Nuncగusz, który
z obawą o własne i królewskie losy ze Śląska wyగechał, którą obawę początek podróży
గeszcze powiększył, nie posiadał się teraz z radości, bo గuż był pewien, że przyszłość niezawodnie zwycięstwo królowi, a z nim i Kościołowi, nad heretykami przyniesie. Biskupi
poǳielali గego radość, dygnitarze świeccy twierǳili, że cały naród od Karpat do Bałtyku, tak samo గak owe tłumy, za broń chwyci. Woగniłłowicz zaś zapewniał, że po większeగ
części గuż się to stało.
I opowiadał, co w kraగu słychać, గaki postrach padł na Szwedów, గak గuż nie śmią się
w mnieగszeగ liczbie z murów wychylać, గak nawet mnieగsze zameczki opuszczaగą i palą, do
potężnieగszych chroniąc się fortec.
— Woగsko గedną ręką w piersi się bĳe, a drugą Szwedów bić zaczyna — mówił. Sumienie, Przemiana,
— Wilczkowski, który nad husarskim pułkiem waszeగ królewskieగ mości porucznikuగe, Walka, Patriota
¹²¹¹żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
  Potop 
poǳiękował గuż Szwedom za służbę, a to w ten sposób, że ich pod Zakrzewem, w komenǳie pułkownika Attenberga będących, napadł i siła¹²¹² naciął, ledwie nie wszystkich
zniósł… Ja z pomocą bożą z Nowego Sącza ich wyparłem i Bóg dał znaczną wiktorię,
bo nie wiem, czy గeden żywy wyszedł… Pan Felicగan Kochowski z piechotą nawoగowską mocno mi dopomógł, i tak się im przynaగmnieగ za owych dragonów, dwa dni temu
poszarpanych, odpłaciło.
— Za గakich dragonów? — spytał król.
— A za tych, których wasza królewska mość ze Śląska przed sobą wysłał. Szweǳi
znienacka ich napadli i chociaż rozproszyć nie zdołali, bo się okrutnie bronili, przecie
szkodę uczynili w nich znaczną… A myśmy mało nie pomarli z desperacగi, bośmy myśleli, że się wasza królewska mość osobą własną mięǳy tymi ludźmi znaగduగe, i baliśmy
się, żeby గakowa zła przygoda maగestatu nie spotkała. Bóg to natchnął waszą królewską
mość do wysłania przodem dragonii. Zaraz się o nieగ Szweǳi zwieǳieli i wszędy drogi
pozaగmowali.
— Słyszysz, Tyzenhauz? — pytał król — Żołnierz to doświadczony mówi.
— Słyszę, miłościwy panie — odparł młody magnat.
Król zwrócił się do Woగniłłowicza:
— A co więceగ? Co więceగ? Powiadaగ!
— Co wiem, pewnie tego nie ukryగę. W Wielkopolsce Żegocki i Kulesza dokazuగą.
Pan Warszycki¹²¹³ Lindorma z zamku pileckiego wysaǳił, Danków się obronił, Lanckorona w naszym ręku, a na Podlasiu pan Sapieha pod Tykocinem co ǳień w siłę rośnie.
Gorzeగą గuż Szweǳi w zamku, a z nimi razem zgorzeగe i książę woగewoda wileński. Co
do hetmanów, ci się గuż spod Sandomierza w Lubelskie ruszyli, గawnie tym okazuగąc,
że z nieprzyగacielem zrywaగą. Jest tam z nimi i woగewoda czernihowski, a z okolicy ciągnie ku nim, kto żyw i kto szablę w garści utrzymać może. Powiadaగą, że się tam ma
గakiś związek przeciwko Szwedom formować, w czym i pana Sapiehy గest ręka, i pana
kasztelana kĳowskiego.
— To kasztelan kĳowski także teraz w Lubelskiem?
— Tak గest, wasza królewska mość! Ale on ǳiś tu, గutro tam… Mam i గa do niego
ciągnąć, ale gǳie go szukać, tego nie wiem.
— Głośno o nim bęǳie — rzekł król — nie bęǳiesz potrzebował o drogę pytać.
— Tak i గa myślę, miłościwy panie — odrzekł Woగniłłowicz.
Na podobnych rozmowach schoǳiła droga. Tymczasem niebo wypogoǳiło się zupełnie, tak że błękitu nie plamiła żadna chmurka; śniegi lśniły się w promieniach słońca.
Góry spiskie roztaczały się wspaniale i wesoło przed గadącymi i sama natura zdawała się
do pana uśmiechać.
— Miła oగczyzno! — rzekł król — bodaగem ci mógł spokóగ przywrócić, nim kości
moగe w tweగ ziemi spoczną!
Wగechali na wysokie wzgórze, z którego widok otwarty był i daleki, bo z drugieగ
strony obszerna stała u stóp గego nizina. Tam uగrzeli w dole i w wielkim oddaleniu poruszaగące się గakieś mrowisko luǳkie.
— Woగska pana marszałka idą! — zawołał Woగniłłowicz.
— Jeśli nie Szweǳi? — rzekł król.
— Nie, miłościwy panie! Szweǳi nie mogliby od Węgier, z południa ciągnąć. Wiǳę
గuż husarskie proporczyki.
Jakoż po chwili z sinaweగ oddali wysunął się las włóczni, barwne proporce chwiały się
గakby kwiaty wiatrem poruszane; powyżeగ groty lśniły się na kształt płomyków. Słońce
grało na pancerzach i hełmach.
Tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano go z dala, bo masa
koni, గeźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać się szybcieగ, widocznie tam ruszono z kopyta, bo pułki stawały się coraz wyraźnieగsze i rosły w oczach
z niepoగętą szybkością.
— Ostańmy tu, na tym wzgórzu! Tu pana marszałka czekać bęǳiem — rzekł król.
¹²¹²siła (daw.) — wielu, dużo. [przypis edytorski]
¹²¹³Warszycki, Stanisław herbu Abdank (–) — senator, woగewoda mazowiecki i sandomierski, kasztelan
krakowski. Właściciel Dankowa, గedyneగ w Polsce ufortyfikowaneగ wsi. [przypis edytorski]
  Potop 
Orszak zatrzymał się; గadący naprzeciw pęǳili గeszcze szybcieగ.
Chwilami zakrywały ich przed oczyma skręty drogi lub maluśkie pagórki i skały rozsiane po nizinie, lecz wnet znowu ukazywali się oczom గako wąż o skórze graగąceగ barwami, przepyszneగ. Na koniec dotarli o ćwierć stai¹²¹⁴ od wzgórza i zwolnili pędu. Oko
mogło ich గuż doskonale obగąć i nacieszyć się nimi. Szła więc naprzód chorągiew husar- Stróగ, Żołnierz, Rycerz,
ska, pana marszałka własna, barǳo okryta¹²¹⁵ i tak wspaniała, że każdy król mógłby się Broń
podobnym woగskiem poszczycić. Służyła w teగ chorągwi sama szlachta górska: luǳie dobrani, chłop w chłopa, pancerze na nich z గasneగ blachy, mosiąǳem nabĳane, ryngra¹²¹⁶
z Naగświętszą Panną Częstochowską, hełmy okrągłe z żelaznymi nausznikami, grzebieniaste na wierzchu, u ramion skrzydła sępie i orle, na plecach skóry tygrysie i lamparcie,
u starszyzny wilcze wedle obyczaగu.
Las zielonych z czarnym proporczyków chwiał się nad nimi; przodem గechał porucznik Wiktor, za nim kapela గanczarska z ǳwonkami, litaurami¹²¹⁷, kotłami i piszczałkami,
daleగ ściana piersi końskich i luǳkich w żelazo zakutych.
Rozpływało się na ten widok wspaniały serce królewskie. Wraz za husarią następował
znak lekki¹²¹⁸, గeszcze licznieగszy, z gołymi szablami w ręku i łukami na plecach; potem
trzy sotnie semenów¹²¹⁹, barwnych గak mak kwitnący, zbroగnych w spisy i samopały;
potem dwieście dragonii w czerwonych koletach¹²²⁰; potem poczty¹²²¹ panów różnych, గuż
w Lubowli bawiących, czeladź stroగna గak na wesele, trabanci¹²²², haగducy¹²²³, paగucy¹²²⁴,
węgrzynkowie¹²²⁵ i గanczarowie¹²²⁶ do służby przy osobach pańskich przeznaczeni.
A mieniło się to గak tęcza, a nadగeżdżało gwarnie i szumno, wśród rżenia koni, chrzęstu
zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów i krzyków tak gromkich, iż
zdawało się, że śnieg od nich z gór opadnie. W końcu za woగskami widać było karety
i kolasy, w których widocznie గechali świeccy i duchowni dygnitarze.
Następnie woగska ustawiły się w dwa szeregi wzdłuż drogi, a zaś w środku ukazał się
na białym గak mleko koniu sam pan marszałek koronny, Jerzy Lubomirski¹²²⁷. Leciał on
గak wicher ową ulicą, a za nim dwóch masztalerzy¹²²⁸ kapiących od złota. Doగechawszy
do wzgórza, zeskoczył z konia i rzuciwszy leగce గednemu z masztalerzów¹²²⁹, sam szedł
piechotą na wzgórze, ku stoగącemu tam królowi.
Czapkę zdగął i zasaǳiwszy గą na rękoగeść szabli, szedł z gołą głową, podpieraగąc się Stróగ, Bogactwo
obuszkiem¹²³⁰, całym perłami okrytym. Ubrany był po polsku, w stroగu woగennym; na
piersiach miał pancerz ze srebrneగ blachy, gęsto na brzegach kamieniami wysaǳany, a polerowany tak, iż zdawało się, że słońce na piersiach niesie; przez lewe ramię zwieszała mu
się delia¹²³¹ barwy ciemneగ, przechoǳąceగ w fiolet purpury, z weneckiego aksamitu. Trzymał గą pod szyగą sznur zaczepiony o agra brylantowe, którymi cała delia była naszyta;
również brylantowe trzęsienie¹²³² chwiało mu się u czapki, a one kleగnoty migotały గako
skry różnokolorowe naokół całeగ గego postaci, i oczy ćmił, takie od niego biły blaski.
¹²¹⁴staja — గednostka długości, licząca od  do  m., nazywana też staగem albo staగaniem. [przypis
edytorski]
¹²¹⁵okryty — tu: umundurowany, uzbroగony. [przypis edytorski]
¹²¹⁶ryngraf — szkaplerz, duży blaszany medalion z wizerunkiem Matki Boskieగ lub z herbem. [przypis edytorski]
¹²¹⁷litaury — wielkie bębny woగskowe, kotły. [przypis edytorski]
¹²¹⁸znak lekki — chorągiew lekkozbroగna. [przypis edytorski]
¹²¹⁹semen (daw.) — Kozak na czyగeగś służbie, zaciężny żołnierz kozacki. [przypis edytorski]
¹²²⁰kolet (z . collet: kołnierz) — stróగ woగskowy, mundur, często ze skóry łosia lub wołu. [przypis edytorski]
¹²²¹poczet — orszak, drużyna, słuǳy, towarzyszący panu w podróżach i w bitwach. [przypis edytorski]
¹²²²trabant a. drabant (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczneగ. [przypis edytorski]
¹²²³hajduk (z węg.) — zbroగny służący, lokaగ. [przypis edytorski]
¹²²⁴pajuk (daw.) — członek służby lub straży przyboczneగ; lokaగ. [przypis edytorski]
¹²²⁵węgrzynek — tu: żołnierz węgierski a. służący ubrany i uzbroగony po węgiersku. [przypis edytorski]
¹²²⁶janczar (z tur.) — pieszy żołnierz turecki a. służący w stroగu tureckim. [przypis edytorski]
¹²²⁷Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹²²⁸masztalerz — starszy staగenny maగący w dworskich staగniach naǳór nad służbą i końmi. [przypis edytorski]
¹²²⁹masztalerzów — ǳiś popr. forma D. lm: masztalerzy. [przypis edytorski]
¹²³⁰obuszek — broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳieగ zagiętym niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
¹²³¹delia (starop.) — roǳaగ płaszcza. [przypis edytorski]
¹²³²trzęsienie a. trzęsidło — zawieszka, wisior. [przypis edytorski]
  Potop 
Był to mąż w sile wieku, postawy wspaniałeగ. Głowę miał podgoloną, czuprynę dość Pycha
rzadką, siwieగącą, w kosmy na czole ułożoną, wąs czarny గak skrzydło kruka, w cienkich
końcach po obu stronach ust opadaగący. Wyniosłe czoło i rzymski nos dodawały piękności గego obliczu, lecz szpeciły గe cokolwiek zbyt wypukłe policzki i oczy małe, czerwoną
obwódką okolone. Wielka powaga, ale przy tym niesłychana pycha i próżność malowały
się w teగ twarzy. Zgadłeś łatwo, że ów magnat chciał wiecznie zwracać na się oczy całego
kraగu, ba! całeగ Europy. Jakoż tak i było w istocie.
Gǳie tylko Jerzy Lubomirski nie zdołał zaగąć naగwybitnieగszego mieగsca, gǳie mógł
tylko ǳielić się z innymi sławą i zasługą, tam rozdrażniona గego duma gotowa była położyć
się w poprzek i popsuć, złamać wszelkie zabiegi, choćby o zbawienie oగczyzny choǳiło.
Był to wóǳ szczęśliwy i biegły, ale i pod tym względem przewyższali go inni niezmiernie, a w ogóle zdolności గego, lubo¹²³³ niepospolite, nie szły w parze z ambicగą
i chęcią znaczenia. Stąd wieczny niepokóగ wrzał w గego duszy, stąd wyroǳiła się podeగrz- Wina, Oగczyzna, Ambicగa
liwość, zazdrość, które późnieగ doprowaǳiły go do tego, że dla Rzeczypospoliteగ stał się
nawet od strasznego Janusza Raǳiwiłła zgubnieగszym¹²³⁴. Czarny duch, który mieszkał
w Januszu, był zarazem i wielki, nie cofał się przed nikim i przed niczym; Janusz pragnął korony i świadomie szedł do nieగ przez groby i ruinę oగczyzny. Lubomirski byłby గą
przyగął, gdyby ręce szlacheckie włożyły mu గą na głowę, ale mnieగszą duszę maగąc, గasno
i wyraźnie గeగ pożądać nie śmiał. Raǳiwiłł był గednym z takich mężów, których niepowoǳenie do rzędu zbrodniarzy strąca, powoǳenie do rzędu półbogów wynosi; Lubomirski
był to wielki warchoł, który prace dla zbawienia oగczyzny, w imię sweగ podrażnioneగ pychy, popsuć był zawsze gotów, nic w zamian zbudować, nawet siebie wynieść nie śmiał,
nie umiał; Raǳiwiłł zmarł winnieగszym, Lubomirski szkodliwszym.
Lecz wówczas, gdy w złocie, aksamitach i kleగnotach szedł przeciw królowi, duma
గego nasyconą była dostatecznie. On to przecie pierwszy z magnatów przyగmował swego
króla na swoగeగ ziemi; on go pierwszy brał nieగako w opiekę, on go na tron zburzony miał
prowaǳić, on nieprzyగaciela wyżenąć¹²³⁵, od niego król i kraగ cały wszystkiego oczekiwali, na niego wszystkie oczy były zwrócone. Więc gdy zgaǳało się z గego miłością własną,
a nawet pochlebiało గeగ wierność i służby okazywać, gotów był istotnie na ofiary i poświęcenia, gotów był nawet miarę w obగawach czci i wierności przebrać. Jakoż doszedłszy Obyczaగe
Powitanie do wpół wzgórza, na którym stał król, zerwał czapkę z rękoగeści i począł, kłaniaగąc się,
śnieg గeగ brylantowym trzęsieniem zamiatać.
Król ruszył koniem nieco ku dołowi, następnie zatrzymał go, aby zsiąść dla powitania. Wiǳąc to, pan marszałek skoczył strzemienia swymi dostoగnymi rękoma potrzymać
i w teగ chwili szarpnąwszy za delię, zerwał గą z pleców i za przykładem angielskiego dworaka rzucił pod nogi królewskie.
Rozrzewniony król otworzył mu ramiona i chwycił go గak brata w obగęcia.
Przez chwilę nic obaగ nie mogli przemówić, lecz na ten wspaniały widok zawrzało
గednym głosem woగsko, szlachta, lud, i tysiące czapek wyleciało w powietrze, huknęły
wszystkie muszkiety, samopały¹²³⁶ i piszczele¹²³⁷, ǳiała z Lubowli ozwały się dalekim
basem, aż zatrzęsły się góry, zbuǳiły wszystkie echa i poczęły biegać wokół, obĳać się
o ciemne ściany borów, o skały i urwiska i lecieć z wieścią do dalszych gór, dalszych
skał…
— Panie marszałku — rzekł król — tobie restauracగę¹²³⁸ królestwa bęǳiem zawǳięczać!
— Miłościwy panie! — odpowieǳiał Lubomirski — fortunę moగę, życie, krew,
wszystko składam u nóg waszeగ królewskieగ mości!
¹²³³lubo (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
¹²³⁴stał się nawet od strasznego Janusza Raǳiwiłła zgubniejszym — mowa o tzw. rokoszu Lubomirskiego (–
), wznieconym przez tego magnata politycznym i zbroగnym buncie szlachty przeciw dążeniom absolutystycznym Jana Kazimierza; konflikt zakończył się kompromisem: Lubomirski został wygnany, a król zrezygnował z wyznaczenia swoగego następcy (tగ. z elekcగi vivente rege); w  r. Jan Kazimierz abdykował. [przypis
edytorski]
¹²³⁵wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹²³⁶samopał — prymitywna broń palna, używana w XVI i XVII w. [przypis edytorski]
¹²³⁷piszczel a. kĳ — prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. [przypis edytorski]
¹²³⁸restauracja (z łac.) — tu: odbudowa. [przypis edytorski]
  Potop 
— Vivat! Vivat Joannes Casimirus rex¹²³⁹!… — grzmiały okrzyki.
— Niech żyగe król, ociec nasz! — wołali górale.
Tymczasem panowie గadący z królem otoczyli marszałka, lecz on nie odstępował osoby
pańskieగ. Po pierwszych powitaniach król znowu siadł na koń, a pan marszałek, nie chcąc
znać granic w gościnności i czci dla maగestatu, chwycił za leగce i sam, idąc pieszo, prowaǳił króla wśród szeregów woగsk i głuszących okrzyków aż do pozłocisteగ, zaprzężoneగ
w ośm tarantów¹²⁴⁰ karety, do któreగ maగestat pański siadł wraz z nuncగuszem papieskim
Widonem.
Biskupi i dygnitarze pomieścili się w następnych, po czym ruszono z wolna ku Lubowli. Pan marszałek గechał przy oknie królewskieగ karety, pyszny i rad z siebie, గakby go
గuż oగcem oగczyzny okrzyknięto.
Po dwóch bokach szły gęsto woగska, śpiewaగąc pieśń, brzmiącą w następnych¹²⁴¹ słowach:
Sieczże Szwedów, siecz,
Wyostrzywszy miecz.
Bĳże Szwedów, bĳ,
Wziąwszy tęgi kĳ.
Walże Szwedów, wal,
Wbĳaగ ich na pal.
Męczże Szwedów, męcz
I గak możesz dręcz.
Łupże Szwedów, łup
I ze skóry złup.
Tnĳże Szwedów, tnĳ,
To ich bęǳie mnieగ.
Topże Szwedów, top,
Jeśliś dobry chłop. ¹²⁴²
Niestety, wśród powszechneగ radości i uniesienia, nie przewidywał nikt, że późnieగ tę
samą pieśń, zmieniwszy Szwedów na Francuzów, będą śpiewały też same woగska Lubomirskiego, zbuntowane przeciw swemu prawowitemu królowi i panu.
Ale teraz było గeszcze do tego daleko. W Lubowli huczały ǳiała na powitanie, aż Bogactwo, Właǳa, Siła
wieże i blanki pokryły się dymem, ǳwony biły గakby na pożar. ǲieǳiniec, na którym
wysiadł król, krużganek i schody zamkowe wysłane były suknem czerwonym. W wazach
z Włoch sprowaǳonych paliły się wschodnie aromaty. Większą część skarbów Lubomirskich: kredensów¹²⁴³ złotych i srebrnych, makat, kobierców, gobelinów misternie
flamanǳkimi rękoma tkanych, statui, zegarów, szaf kleగnotami zdobnych, biur perłową macicą i bursztynem wykładanych, sprowaǳono గuż wcześnieగ do Lubowli, aby గe
uchronić przed drapieżnością szweǳką; teraz zaś wszystko to było rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy i zmieniało ów zamek w గakąś czaroǳieగską rezydencగę. I pan marszałek Polityka
umyślnie roztoczył taki, sułtana godny, przepych, aby okazać królowi, że chociaż wraca
గako wygnaniec, bez pienięǳy, bez woగska, nie posiadaగąc prawie szat do zmiany, przecie
గest panem potężnym, maగąc sług tak potężnych i równie wiernych. Zrozumiał ową intencగę król i serce wezbrało mu wǳięcznością, co chwila więc brał marszałka w ramiona,
ściskał go za głowę a ǳiękował. Nuncగusz, lubo¹²⁴⁴ przepychów zwyczaగny, zdumiewał
¹²³⁹Vivat Joannes Casimirus rex (łac.) — niech żyగe król Jan Kazimierz. [przypis edytorski]
¹²⁴⁰tarant (daw.) — koń maści białeగ w plamy. [przypis edytorski]
¹²⁴¹następny (daw.) — następuగący. [przypis edytorski]
¹²⁴²Sieczże Szwedów, siecz (…) Jeśliś dobry chłop. — pieśń tę, pt. „Przydumek panom Francuzom”, śpiewano
pod Mątwami [w bitwie pod Mątwami (ǳiś ǳielnica Inowrocławia) w  r. rokoszanie Lubomirskiego
pokonali woగska Jana Kazimierza; Red. WL]. [przypis autorski]
¹²⁴³kredens (daw.) — tu: naczynia, zastawa stołowa. [przypis edytorski]
¹²⁴⁴lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
się głośno nad tym, co wiǳiał, i słyszano go, గak mówił do hrabiego Apotyngen, że dotąd nie miał poగęcia o potęǳe króla polskiego i że wiǳi, iż poprzednie klęski były tylko
chwilową odmianą fortuny, która wprędce zmienić się musi.
Do uczty, która po wypoczynku nastąpiła, król zasiadł na wywyższeniu, a pan mar- Uczta, Obyczaగe
szałek sam mu usługiwał, nie pozwalaగąc nikomu się zastąpić. Po prawicy króla wziął
mieగsce nuncగusz Widon, po lewicy książę prymas Leszczyński, daleగ po obu stronach
dygnitarze duchowni i świeccy, గako ksiąǳ biskup krakowski, poznański, ksiąǳ arcybiskup lwowski, daleగ łucki, przemyski, chełmiński, ksiąǳ archidiakon krakowski, daleగ
pieczętarze koronni i woగewodowie, których ośmiu się zebrało, i kasztelani, i referendarze, a z oficerów zasiadł do uczty pan Woగniłłowicz, pan Wiktor, pan Stabkowski i pan
Baldwin Szurski, lekkiego znaku imienia Lubomirskich przywódca.
W drugieగ sali stół był zastawiony dla szlachty pomnieగszeగ, a obszerny cekhauz¹²⁴⁵ dla
ludu prostego, wszyscy bowiem mieli się w ǳień przybycia pańskiego weselić.
A przy wszystkich stołach nie było o niczym innym rozmowy, tylko o powrocie króla,
o strasznych przygodach, które w droǳe zaszły i w których ręka boża króla broniła.
Sam Jan Kazimierz począł mówić o bitwie w wąwozie i wysławiać owego kawalera, który Zdrowie, Lekarz, Kobieta
pierwszy impet szweǳki powstrzymał.
— A గakże mu tam? — pytał pana marszałka.
— Medyk go nie odstępuగe i za żywot గego ręczy, a przy tym i panny z aucymeru¹²⁴⁶
wzięły go w opiekę i pewnie duszy గego wyగść z ciała nie pozwolą, bo ciało młode, gładkie!
— odpowieǳiał wesoło marszałek.
— Chwała Bogu! — zawołał król. — Słyszałem గa z ust గego coś, czego waszmościom Wierność
nie powtórzę, bo mi się samemu zdaగe, żem się przesłyszał albo że on w delirium¹²⁴⁷ tak Wiadomość, Taగemnica
mówił, ale గeśli się to pokaże, dopiero waszmościowie bęǳiecie się zdumiewać.
— Byle nic takiego nie było — rzekł — co by waszą królewską mość zasępić mogło?
— Zgoła nic takiego! — rzekł król — owszem, ucieszyło nas to niepomiernie, bo się
okazuగe, że ci nawet, których za naగwiększych nieprzyగaciół mieliśmy racగę uważać, krew
w przygoǳie za nas przelać gotowi.
— Miłościwy panie! — zakrzyknął pan marszałek — czas poprawy nadszedł, ale pod
tym dachem wasza królewska mość mięǳy takimi się znaగduగe, którzy nigdy nawet i myślą
przeciw గeగ maగestatowi nie zgrzeszyli.
— Prawda, prawda! — odpowieǳiał król — a wy, panie marszałku, w pierwszym
rzęǳie!
— Sługam lichy waszeగ królewskieగ mości!
Przy stole z wolna począł powstawać gwar coraz większy. Nastąpiły rozmowy o ko- Polityka
niunkturach politycznych, o spoǳiewaneగ dotąd na próżno pomocy cesarza niemieckiego, o posiłkach tatarskich i przyszłeగ woగnie ze Szwedami. Nowa nastąpiła radość, gdy pan
marszałek oświadczył, iż wysłany przez niego umyślnie poseł do chana powrócił właśnie
przed paroma dniami i sprawił, że czterǳieści tysięcy ordy stoi w gotowości, a może być
i sto, గak tylko król zగeǳie do Lwowa i układ z chanem zawrze. Tenże sam poseł doniósł,
że i kozactwo pod grozą Tatarów nawróciło się do posłuszeństwa.
— O wszystkim myśleliście, panie marszałku — rzekł król — tak గak i my sami lepieగ
byśmy nie myśleli!
Wtem porwał za kielich i zawołał:
— Zdrowie pana marszałka koronnego, naszego gospodarza i przyగaciela!
— Nie może być, miłościwy panie! — krzyknął marszałek — niczyగe tu zdrowie nie
może być pierweగ pite od zdrowia waszeగ królewskieగ mości!
Wszyscy powstrzymali do pół గuż wzniesione puchary, zaś Lubomirski, rozradowany,
spotniały, skinął na swego własnego marszałka-kredencerza¹²⁴⁸.
¹²⁴⁵cekhauz (daw., z niem. das Zeughaus) — zbroగownia, arsenał. [przypis edytorski]
¹²⁴⁶fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
króloweగ lub księżneగ. [przypis edytorski]
¹²⁴⁷delirium — maligna, maగaczenie. [przypis edytorski]
¹²⁴⁸kredencerz (daw.) — służący opiekuగący się kredensem, tగ. zastawą stołową, odpowieǳialny za podawanie
do stołu. [przypis edytorski]
  Potop 
Na ten znak skoczyła służba roగąca się po sali i poczęła rozlewać na nowo małmazగę¹²⁴⁹
czerpaną złoconymi konwiami ze szczerosrebrneగ beczki. Ochota zaraz uczyniła się గeszcze
większa i wszyscy czekali tylko na toast pana marszałka.
Mistrz-kredencerz przyniósł tymczasem dwa puchary z weneckiego kryształu, roboty Sztuka, Carpe diem, Piękno
tak cudneగ, że za ósmy cud świata mogły uchoǳić. Kryształ ich, drążony i polerowany
do cienka może przez lata całe, rzucał iście diamentowe blaski; nad oprawą pracowali
mistrze włoscy. Podstawy były ze złota rzeźbionego w drobne figurki, przedstawiaగące
wగazd zwycięskiego woǳa na Kapitol¹²⁵⁰. Jechał więc wóǳ w rydwanie złocistym, po
droǳe moszczoneగ perełkami. Za nim szli గeńcy ze skrępowanymi rękoma, król గakiś
w zawoగu z గednego szmaragda uczynionym, daleగ ciągnęli legioniści, ze znakami i orłami.
Przeszło pięćǳiesiąt figurek mieściło się na każdeగ podstawie, drobniutkich wzrostem
na orzech laskowy, ale wyrobionych tak cudnie, że rysy twarzy i uczucia każdeగ mogłeś
odgadnąć, dumę zwycięzców i pognębienie zwyciężonych. Łączyły podstawę z kielichem
filigrany złote, గako włosy cienkie, powyginane ǳiwnym kunsztem w liście winne, grona
i rozmaite kwiaty. Owe filigrany wiły się naokoło kryształu, łącząc się w górze w గedno
koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami o siedmiu kolorach saǳone.
Podał więc mistrz-kredencerz గeden taki puchar królowi, drugi marszałkowi, oba napełnione małmazగą. Wówczas powstali wszyscy ze swych mieగsc, a pan marszałek wzniósł
puchar i krzyknął, ile mu głosu w piersiach starczyło:
— Vivat Joannes Casimirus rex!
— Vivat! vivat! vivat!
W teగ chwili znów huknęły ǳiała, aż ściany zamkowe się zatrzęsły. Szlachta ucztuగąca
w drugieగ sali wpadła z kielichami; chciał pan marszałek perorować, nie było sposobu, bo
słowa ginęły w ustawicznym krzyku: „Vivat! vivat! vivat!”
Marszałka taka opanowała radość, takie uniesienie, że aż ǳikość błysnęła mu w oczach, Obyczaగe, Bogactwo, Krew,
Poświęcenie, Szaleństwo,
Uczta
i wychyliwszy swóగ kielich, krzyknął tak, że nawet wśród powszechnego rozgardiaszu było
go słychać:
— Ego ultimus¹²⁵¹!…
To rzekłszy, palnął się owym bez ceny kielichem w głowę, aż kryształ rozprysnął się
w setne okruchy, które z dźwiękiem upadły na podłogę, a skronie magnata krwią się
oblały.
Zdumieli się wszyscy; król zaś rzekł:
— Panie marszałku, szkoda nam nie kielicha, ale głowy… Siła¹²⁵² nam na nieగ zależy!
— Za nic mi skarby i kleగnoty! — zawołał marszałek — gdy mam honor waszą królewską mość w domu moim przyగmować. Vivat Joannes Casimirus rex!
Tu kredencerz podał mu drugi kielich.
— Vivat! vivat! vivat! — brzmiało ciągle i bez ustanku.
Dźwięk rozbĳanego szkła mieszał się z okrzykami. Tylko biskupi nie poszli śladem
marszałka, bo powaga duchowna broniła.
Lecz nuncగusz papieski, nieświadom owego zwyczaగu tłuczenia szkła o głowy, pochylił
się do sieǳącego obok księǳa biskupa poznańskiego i rzekł:
— Dla Boga! zdumienie mnie ogarnia… Toż w skarbie waszym pustki, a za taki గeden
kielich można by dwa słuszne regimenty woగska wystawić i utrzymać!
— Tak u nas zawsze — odrzekł, kiwaగąc głową, ksiąǳ biskup poznański — kiedy
ochota w sercach wzbierze, to i miary w niczym nie masz.
Jakoż ochota coraz była większa. Przy końcu uczty గaskrawa łuna uderzyła w okna Zabawa, Światło, Uczta
zamku.
— Co to గest? — spytał król.
— Miłościwy panie! Proszę na widowisko! — rzekł marszałek.
I chwieగąc się nieco, prowaǳił pana do okna. Tam cudny widok uderzył ich oczy.
ǲieǳiniec oświecony był గak w ǳień. Kilkaǳiesiąt beczek ze smołą rzucało గasnożółte
¹²⁴⁹małmazja — słodkie, aromatyczne czerwone wino, barǳo kosztowne, wyrabiane w kraగach położonych
nad Morzem Śróǳiemnym, nazwane od miasta Malvasia na Peloponezie. [przypis edytorski]
¹²⁵⁰Kapitol — గedno ze wzgórz w Rzymie. [przypis edytorski]
¹²⁵¹Ego ultimus (łac.) — గa ostatni. [przypis edytorski]
¹²⁵²siła (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
  Potop 
blaski na bruk wyprzątnięty ze śniegu i wysypany igłami świerków górskich. Gǳieniegǳie paliły się i ku¹²⁵³ okowity¹²⁵⁴, rzucaగące światło błękitne; do niektórych sól
wsypywano, by świeciły czerwono.
Rozpoczęło się widowisko: naprzód ścinali rycerze głowy tureckie, gonili do pierścienia i ze sobą na ostre; potem psy liptowskie zażerały niedźwieǳia; potem góral గeden,
roǳaగ górskiego Samsona, rzucał kamieniem młyńskim i takowy w powietrzu chwytał.
Północ położyła dopiero koniec tym zabawom.
Tak wystąpił pan marszałek koronny, chociaż Szweǳi byli గeszcze w kraగu.
ఝ 
Wśród uczt i wśród natłoku zగeżdżaగących się coraz nowych dygnitarzy, szlachty i rycerstwa nie zapomniał గednak dobry król o swym wiernym słuǳe, który w wąwozie górskim
tak śmiele na miecze szweǳkie pierś nadstawił, i na drugi ǳień po przybyciu do Lubowli
odwieǳił rannego pana Andrzeగa. Zastał go przytomnym i niemal wesołym, choć bladym గak śmierć, gdyż szczęśliwym trafem młody గunak żadneగ ciężkieగ rany nie otrzymał
i tylko krwi z niego dużo uszło.
Na widok pana podniósł się nawet Kmicic na łożu i usiadł, a choć król począł nalegać,
by się położył znowu, przecie nie chciał tego uczynić.
— Miłościwy panie — rzekł — za parę dni గuż i na koń siędę¹²⁵⁵, i z waszą królewską
mością, za łaskawym pozwoleniem, daleగ poగadę, gdyż sam to czuగę, że mi nic nie గest.
— Musieli cię przecie okrutnie poszczerbić… Jakoż to niesłychana rzecz, ażeby గeden Blizna, Żołnierz, Odwaga
na tylu uderzał.
— Nieraz mi się గuż to trafiało, bo tak mniemam, że w złym razie szabla i rezolucగa¹²⁵⁶
to grunt!… Eగ, miłościwy panie! గuż by tych szczerb, które na moగeగ skórze przyschły, i na
wołoweగ nie zliczyć. Takie moగe szczęście!
— Na szczęście nie narzekaగ, bo widać, leziesz na oślep tam, gǳie nie tylko szczerby, ale i śmierć rozdaగą. Od గakże to dawna woగenny proceder praktykuగesz? Gǳieś się
przedtem popisywał?
Przelotny rumieniec zabarwił bladą twarz pana Kmicica.
— Miłościwy panie! Jam to przecie Chowańskiego¹²⁵⁷ podchoǳił, gdy wszyscy గuż
ręce opuścili, i cena za moగą głowę była naznaczona.
— Słuchaగ no — rzekł nagle król — powieǳiałeś mi ǳiwne słowo w owym wąwozie, Taగemnica, Imię
alem myślał, że cię delirium¹²⁵⁸ chwyciło i rozum ci się pomieszał. Teraz znów mówisz,
żeś to ty Chowańskiego podchoǳił. Ktoś ty గest? Zaliś¹²⁵⁹ ty naprawdę nie Babinicz?
Wiadomo nam, kto Chowańskiego podchoǳił!
Nastała chwila milczenia; wreszcie młody rycerz podniósł wynęǳniałą twarz i rzekł:
— Tak గest, miłościwy panie!… Nie delirium przeze mnie mówi, గeno prawda; గam to
Chowańskiego szarpał, od któreగ woగny imię moగe w całeగ Rzeczypospoliteగ zasłynęło…
Jam గest Andrzeగ Kmicic, chorąży orszański…
Tu pan Kmicic przymknął oczy i bladł coraz więceగ, lecz gdy król milczał zdumiony,
tak daleగ mówić począł:
— Jam, miłościwy panie, ów banit¹²⁶⁰, przez Boga i luǳkie sądy potępion za zabóగstwa Wina, Przebaczenie,
Przemiana, Łzy, Król,
Oగciec
i swawolę, గam to Raǳiwiłłowi służył i wraz z nim ciebie, miłościwy panie, i oగczyznę
zdraǳił, a teraz rapierami skłuty, końskimi kopytami stratowan, podnieść się niemocen,
bĳę się w piersi, powtarzam: „Mea culpa! mea culpa¹²⁶¹!”, i miłosierǳia twego oగcowskiego
¹²⁵³kufa — beczka. [przypis edytorski]
¹²⁵⁴okowita — mocna wódka lub nieoczyszczony spirytus. [przypis edytorski]
¹²⁵⁵siędę — ǳiś popr.: siądę. [przypis edytorski]
¹²⁵⁶rezolucja (z łac.) — tu: zdecydowanie, śmiałość. [przypis edytorski]
¹²⁵⁷Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
¹²⁵⁸delirium (łac.) — szaleństwo, maగaczenie. [przypis edytorski]
¹²⁵⁹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹²⁶⁰banit (z łac.) — ǳiś popr.: banita; człowiek skazany na wygnanie, wygnaniec. [przypis edytorski]
¹²⁶¹mea culpa (łac.) — moగa wina. [przypis edytorski]
  Potop 
błagam… Przebacz mi, panie, bom sam własne dawne uczynki przeklął i z teగ piekielneగ
drogi dawno nawrócił.
I łzy puściły się z oczu rycerza, a drżącymi rękoma począł szukać dłoni królewskieగ.
Jan Kazimierz zaś dłoni wprawǳie nie cofnął, lecz sposępniał i rzekł:
— Kto w tym kraగu koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przebaczenia gotowość, przeto i tobie, zwłaszcza żeś w Jasneగ Górze i nam w droǳe wiernie służył, a piersi
nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić…
— Więc odpuść, miłościwy panie! Skróć moగą mękę!
— Jednego tylko nie możem ci zapomnieć, żeś wbrew cnocie tego narodu, podnie- Grzech, Król, Przysięga,
sieniem ręki na maగestat dotąd nieskalaneగ, ofiarował się księciu Bogusławowi porwać Pozory, Krew
nas i żywych lub umarłych w szweǳkie ręce wydać!
Kmicic, choć przed chwilą sam mówił, że podnieść się niemocen, zerwał się z łoża, chwycił wiszący nad nim krucyfiks i z wypiekami na twarzy, z oczyma płonącymi
gorączką, dysząc szybko, tak mówić począł:
— Na zbawienie duszy roǳica mego i moగeగ matki, na te rany Ukrzyżowanego, to
nieprawda!… Jeśli do tego grzechu się poczuwam, niech Bóg mnie zaraz nagłą śmiercią
i wiecznym ogniem ukarze! Panie móగ, గeżeli mi nie wierzysz, to zedrę owe bandaże,
niech się krew moగa wyleగe, któreగ reszty Szweǳi nie wypuścili. Nigdym się nie ofiarował.
Nigdy taka myśl w głowie moగeగ nie postała… Za królestwa świata tego nie byłbym nigdy
podobnego uczynku się dopuścił… Amen! na tym krzyżu, amen, amen!
I cały począł się trząść z uniesienia i gorączki.
— Więc książę zmyślił? — zapytał zdumiony król. — Dlaczego? po co?
— Tak, miłościwy panie, zmyślił… To గego pomsta piekielna na mnie za to, com mu
uczynił.
— Cóżeś mu uczynił?
— Porwałem go spośród గego dworu, spośród wszystkiego woగska i chciałem związanego do nóg waszeగ królewskieగ mości rzucić.
Król przeciągnął dłonią po czole.
— ǲiw, ǳiw! — rzekł. — Wierzę ci, ale nie poగmuగę. Jakże to? Januszowi służyłeś, a Bogusława porywałeś, któren¹²⁶² mnieగ zawinił, i chciałeś go związanego do mnie
przywozić?…
Kmicic chciał odpowieǳieć, lecz król spostrzegł w teగ chwili bladość గego i zmęczenie,
więc rzekł:
— Odpocznĳ, a późnieగ mów wszystko od początku. Wierzym ci, oto nasza ręka!
Kmicic przycisnął గą do ust i przez గakiś czas milczał, bo mu tchu brakło, patrzył tylko
w oblicze pana z niezmierną miłością, lecz wreszcie zebrał siły i tak mówić począł:
— Opowiem wszystko od początku. Woగowałem z Chowańskim, ale i swoim byłem
ciężki. W części musiałem luǳi krzywǳić i co mi było potrzeba brać, w części czyniłem
to ze swawoli, bo się krew burzyła we mnie… Kompanionów miałem, godną szlachtę, ale
nie lepszych ode mnie… Tu i owǳie kogoś się usiekło, tu i owǳie z dymem puściło… tu
i owǳie batożkami po śniegu pognało… Wszczęły się hałasy. Gǳie గeszcze nieprzyగaciel
nie dosięgnął, tam do sądów się udawano. Przegrywałem zaocznie. Wyroki zapadały గeden
po drugim, alem sobie z tego nic nie robił, గeszcze diabeł mi pochlebiał i szeptał, żeby pana
Łaszcza przewyższyć, któren wyrokami ferezగę¹²⁶³ sobie podbić kazał, a przecie sławion
był i dotąd imię గego sławne.
— Bo pokutował i umarł pobożnie — zauważył król.
Kmicic, spocząwszy nieco, tak daleగ mówił:
— Tymczasem pan pułkownik Billewicz — wielki to ród na Żmuǳi ci Billewicze Bogactwo
— wyzuł znikomą postawę¹²⁶⁴ i na lepszy świat się przeniósł, a mnie wioskę i wnuczkę
zapisał. Nie dbam o wioskę, bo w ustawicznych podchodach pod nieprzyగaciela niemało
się złupiło, i nie tylko żem zagarniętą przez inkursగę¹²⁶⁵ nieprzyగacielską fortunę restaurował¹²⁶⁶, alem గeగ i przysporzył. Mam గeszcze w Częstochowie z tego tyle, że i dwie takie
¹²⁶²któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹²⁶³ferezja — męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis edytorski]
¹²⁶⁴wyzuł znikomą postawę — opuścił swoగe doczesne ciało, tగ. umarł. [przypis edytorski]
¹²⁶⁵inkursja (z łac.) — naగazd, napad. [przypis edytorski]
¹²⁶⁶restaurować — odbudować, oǳyskać. [przypis edytorski]
  Potop 
wioski mógłbym kupić, i nikogo o chleb nie potrzebuగę prosić… Gdy గednak partia mi
się sterała, poగechałem na zimowe leże w laudańską stronę. Tam ǳiewka nieboga tak mi
do serca przywarła, żem o świecie bożym zapomniał. Cnota i uczciwość గest w teగ pannie Zbrodnia, Grzech, Cnota,
Przemiana, Sprawiedliwość taka, że mi wstyd było wobec nieగ dawnieగszych uczynków. Ona też, do grzechu wroǳoną abominacగę¹²⁶⁷ maగąc, poczęła nastawać, abym dawny żywot porzucił, hałasy uciszył,
krzywdy nagroǳił i poczciwie żyć począł…
— I poszedłeś za గeగ radą?
— Gǳie tam, miłościwy panie! Chciałem, co prawda, Bóg wiǳi, chciałem… Ale
stare grzechy człowieka ścigaగą. Naprzód mi w Upicie żołnierzy poszarpano, za com miasto
z dymem puścił…
— Na Boga! Toż to kryminał! — rzekł król.
— Nic to గeszcze, miłościwy panie! Potem mi kompanionów, godnych kawalerów,
chociaż swawolników, laudańska szlachta wysiekła. Nie mogłem nie pomścić, więcem teగ
sameగ nocy zaścianek Butrymów napadł i ogniem i mieczem zabóగstwo ukarałem… Ale
mnie pobito, bo ich tam kupa szaraków sieǳi. Musiałem się kryć. ǲiewka గuż i patrzeć
na mnie nie chciała, bo owi szaraczkowie byli గeగ oగcami i opiekunami, testamentem postanowionymi. A mnie serce tak do nieగ ciągnęło, że choć ty łbem tłucz! Nie mogąc bez
nieగ żyć, zebrałem nową partię i zbroగną ręką గą wziąłem.
— Bogdaగ cię!… I Tatar inaczeగ w zaloty nie choǳi!
— Hultaగska to była sprawa, przyznaగę. Toteż mnie Bóg przez ręce pana Wołodyగowskiego pokarał, który zebrawszy ową szlachtę, ǳiewkę mi wydarł, a samego usiekł, tak że
ledwiem tam duszy nie wypuścił. Stokroć by to lepieగ było dla mnie, bo nie byłbym się
z Raǳiwiłłem sprzągł ku zgubie maగestatu i oగczyzny. Ale గak mogło być inaczeగ? Wszczął
się nowy proces… Kryminał, gardłowa sprawa. Sam గuż nie wieǳiałem, co czynić, gdy
nagle woగewoda wileński przyszedł mi z pomocą.
— On cię osłonił?
— On mi list zapowiedni przez tegoż pana Wołodyగowskiego przysłał, a przez to pod
inkwizycగę¹²⁶⁸ hetmańską poszedłem i sądów mogłem się nie bać. Chwyciłem się tedy woగewody గako deski zbawienia. Wnet postawiłem na nogi chorągiew z samych zabĳaków na
całą Litwę znanych. Lepszeగ we wszystkim woగsku nie było… Poprowaǳiłem గą do Kieగdan. Tam Raǳiwiłł గak syna mnie przyగął, pokrewieństwo przez Kiszków przypomniał
i osłonić obiecał. Miał గuż swoగe widoki… Trzeba mu było rezolutów¹²⁶⁹ na wszystko gotowych, a గa, prostak, గako na lep lazłem. Nim గego zamysły wyszły na wierzch, kazał mi
na krucyfiksie poprzysiąc, że go nie opuszczę w żadnym terminie. Myśląc, że o woగnę
ze Szwedami albo z Septentrionami choǳi, przysiągłem chętnie. Aż nastała owa uczta
straszna, na któreగ ugodę kieగdańską podpisano. Zdrada okazała się గawnie. Inni pułkow- Wierność
nicy buławy hetmanowi pod nogi ciskali, a mnie przysięga, గako psa łańcuch, trzymała
i nie mogłem go odstąpić…
— Alboż nie przysięgli na wierność nam ci wszyscy, którzy nas potem odstąpili?…
— rzekł ze smutkiem król.
— Ja też, choć buławy nie rzuciłem, nie chciałem w zdraǳie rąk maczać. Com wycierpiał, miłościwy panie, Bóg గeden wie! Wiłem się z boleści, గakby mnie żywym ogniem Patriota, Kobieta
palono, bo i ǳiewka moగa, chociaż గuż po owym rapcie¹²⁷⁰ traktat¹²⁷¹ mięǳy nami stanął, teraz mnie zdraగcą okrzyknęła, గako plugawym gadem pogarǳiła… A గam przysiągł,
గam przysiągł nie opuszczać Raǳiwiłła… O! ona, miłościwy panie, choć niewiasta, rozumem męża zawstyǳi, a w wierności dla waszeగ królewskieగ mości nikomu nie da się
wyprzeǳić!
— Boże గeగ błogosław! — rzekł król. — Za to గą kocham!
— Ona myślała, że mnie na partyzanta¹²⁷² maగestatu i oగczyzny przerobi, a gdy na
nic poszła ta robota, wtedy tak się na mnie zawzięła, że ile było dawnieగ afektu, tyle
nienawiści powstało. Tymczasem Raǳiwiłł zawołał mnie przed siebie i గął przekonywać.
¹²⁶⁷abominacja (z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]
¹²⁶⁸inkwizycja (z łac.) — tu: గurysdykcగa, prawo. [przypis edytorski]
¹²⁶⁹rezolut — śmiałek. [przypis edytorski]
¹²⁷⁰rapt (z łac. raptus) — porwanie. [przypis edytorski]
¹²⁷¹traktat — tu: ugoda, zgoda. [przypis edytorski]
¹²⁷²partyzant (z .) — stronnik, zwolennik. [przypis edytorski]
  Potop 
Wyłuszczył mi, గako dwa a dwa cztery, że dobrze uczynił, że w ten tylko sposób mógł
oగczyznę upadaగącą ratować. Nawet nie potrafię powtórzyć గego racyగ, tak były wielkie,
taką szczęśliwość oగczyźnie obiecywały! Stokroć mędrszego byłby przekonał, a cóż dopiero
mnie, prostaka, żołnierza, on, taki statysta¹²⁷³! To mówię waszeగ królewskieగ mości, żem
się go chwycił obu rękoma i sercem, bom myślał, że wszyscy ślepi, tylko on గeden prawdę
wiǳi, wszyscy grzeszni, గeno on గeden zacny. I byłbym za niego w ogień skoczył, గako
teraz za waszą królewską mość, bo ni przez pół służyć, ni przez pół miłować nie umiem…
— Wiǳę, że to tak గest! — zauważył Jan Kazimierz.
— Posługi oddałem mu znaczne — mówił ponuro Kmicic — i to mogę rzec, że gdyby
nie గa, to by i owa zdrada żadnych uktów¹²⁷⁴ గadowitych wydać nie mogła, bo గego własne
woగsko na szablach by go rozniosło. Już się do tego miało. Już szli dragoni i węgierskie
piechoty, i lekkie znaki, గuż గego Szkotów na szable brali, gdym గa skoczył z mymi ludźmi
i starłem ich w mgnieniu oka. Ale zostały inne chorągwie na konsystencగach¹²⁷⁵ stoగące.
I te znosiłem. Jeden pan Wołodyగowski z więzienia się wydobył i swoich laudańskich luǳi
na Podlasie cudem i nadluǳką rezolucగą wywiódł, aby się z panem Sapiehą połączyć.
Niedobitkowie zebrali się tam w znaczneగ liczbie, ale co przedtem dobrych żołnierzów¹²⁷⁶
zginęło za moగą przyczyną — Bóg గeden zliczy. Jako na spowieǳi prawdę wyznaగę… Pan
Wołodyగowski w przeగściu na Podlasie samego mnie pochwycił i żywić¹²⁷⁷ nie chciał.
Ledwiem z గego rąk wyszedł, za przyczyną listów, które przy mnie znaleźli, a z których
okazało się, że gdy గeszcze był w więzieniu i gdy książę chciał go rozstrzelać, tom గa za nim
instancగę¹²⁷⁸ natarczywie wnosił. Puścił mnie tedy wolno, గa zaś wróciłem do Raǳiwiłła
i służyłem daleగ. Ale గuż mi gorzko było, గuż się dusza we mnie na niektóre uczynki księcia
wzdrygała, bo nie masz w nim ani wiary, ani uczciwości, ani sumienia, a ze słowa własnego
tyle sobie robi, ile król szweǳki. Począłem mu tedy skakać do oczu. On też burzył się
przeciw meగ zuchwałości. Na koniec mnie z listami wyprawił…
— ǲiw, గak ważne rzeczy mówisz — rzekł król — przynaగmnieగ raz wiemy od naocznego świadka, który pars magna fuit¹²⁷⁹, గak się to tam odbyło…
— Prawda, że pars magna fui¹²⁸⁰ — odpowieǳiał Kmicic. — Ruszyłem z listami
ochotnie, bom గuż nie mógł na mieగscu usieǳieć. W Pilwiszkach napotkałem księcia
Bogusława. Bodaగ go Bóg wydał w moగe ręce, do czego wszystkich sił dołożę, aby go
za oną potwarz pomsta moగa nie minęła! Nie tylko, żem mu się z niczym nie ofiarował,
miłościwy panie, nie tylko to గest łgarstwo bezecne, alem się właśnie tam nawrócił, nagą
całą bezecność tych heretyków uగrzawszy.
— Powiadaగ żywo, గak to było, bo nam tu przedstawiano, గakoby książę Bogusław
z musu గeno bratu sekundował¹²⁸¹.
— On? miłościwy panie! On gorszy od Janusza! A w czyగeగ się głowie naprzód zdrada
wylęgła? Czy nie on pierwszy księcia hetmana skusił, koronę mu ukazuగąc? Bóg to na
sąǳie rozstrzygnie. Tamten przynaగmnieగ symulował i bono publico¹²⁸² się zasłaniał, Bogusław zaś, wziąwszy mnie za arcyszelmę, całą duszę mi odkrył. Strach powtarzać, co mi
rzekł… „Rzeczpospolitą waszą (powiada) diabli muszą wziąć, ale to postaw¹²⁸³ czerwonego sukna, my zaś nie tylko do ratunku ręki nie przyłożym, lecz గeszcze ciągnąć bęǳiem,
by nam się naగwięceగ w garści zostało… Litwa nam (powiada) musi zostać, a po bracie
Januszu గa czapkę wielkoksiążęcą wǳieగę, z గego córką się ożeniwszy.”
Król zasłonił sobie oczy.
¹²⁷³statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
¹²⁷⁴frukt (z łac. fructus) — owoc. [przypis edytorski]
¹²⁷⁵konsystencja (z łac.) — tu: zakładanie obozu, obozowanie. [przypis edytorski]
¹²⁷⁶żołnierzów — ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹²⁷⁷żywić — tu: zostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹²⁷⁸instancja (daw., z łac.) — tu: wstawienie się za kimś, wstawiennictwo. [przypis edytorski]
¹²⁷⁹pars magna fuit (łac.) — brał istotny uǳiał, był znaczącym uczestnikiem. [przypis edytorski]
¹²⁸⁰fui (łac.) — byłem. [przypis edytorski]
¹²⁸¹sekundować (z łac.) — pomagać, towarzyszyć. [przypis edytorski]
¹²⁸²bono publico (łac.) — dobrem publicznym. [przypis edytorski]
¹²⁸³postaw (daw.) — miara długości tkanin, równa  łokci, tగ. ok.  m; w XVII w. tkaniny uważano za barǳo
wartościowe i często stanowiły formę płatności zamiast gotówki, a sukno czerwone ceniono wyżeగ niż bielone.
[przypis edytorski]
  Potop 
— Męko Pana naszego! — rzekł. — Raǳiwiłłowie, Raǳieగowski, Opaliński… Jakże
się nie miało stać, co się stało!… Korony im było trzeba, choćby rozerwać to, co Bóg
złączył…
— Zdrętwiałem i గa, miłościwy panie! Wodęm na łeb lał, by nie oszaleć. Ale się du- Zdrada, Przemiana, Zemsta
sza zmieniła we mnie w గedneగ chwili, గakoby w nią piorun trzasł. Sam się roboty własneగ
przeląkłem. Nie wieǳiałem, co czynić… Czy Bogusława, czy siebie nożem pchnąć?…
Ryczałem గak ǳiki zwierz, bo w taką matnię mnie zapęǳono!… Już nie służby dalszeగ
u Raǳiwiłłów, lecz pomsty pragnąłem… Bóg nagle dał mi myśl: poszedłem z kilku
ludźmi do kwatery księcia Bogusława, wywiodłem go za miasto, porwałem za łeb i do
konfederatów chciałem wieźć, by się do nich i do służby waszeగ królewskieగ mości wkupić
za cenę గego głowy.
— Wszystko ci przebaczam! — krzyknął król — bo cię obłąkali; aleś im wypłacił!
Jeden Kmicic mógł się na to zdobyć, nikt więceగ. Wszystko ci za to przebaczam i z serca
odpuszczam, గeno powiadaగ żywo, bo mnie ciekawość pali: wyrwał się?
— Przy pierwszeగ stacగi¹²⁸⁴ wyrwał mi krócicę zza pasa… i w gębę strzelił. Ot! ta
blizna… Luǳi moich pobił sam గeden i uszedł… Rycerz to znamienity… trudno przeczyć;
ale się spotkamy గeszcze, choćby to miała być ostatnia moగa goǳina!…
Tu Kmicic గął szarpać kołdrę, którą był okryty, lecz król przerwał prędko:
— I przez zemstę wymyślił na ciebie ów list?
— I przez zemstę przysłał ten list. Z rany się w lesie podgoiłem, ale dusza gorzeగ
bolała… Do Wołodyగowskiego, do konfederatów, nie mogłem గuż iść, bo laudańscy na
szablach by mnie roznieśli… Wszelako wieǳąc, że książę hetman ma przeciw nim ciągnąć, ostrzegłem ich, by się kupy trzymali. I to był pierwszy móగ dobry uczynek, bo
inaczeగ byłby ich Raǳiwiłł chorągiew po chorągwi wygniótł, a teraz oni గego zmogli
i w oblężeniu, గak słyszę, trzymaగą. Niechże im Bóg pomaga, a na niego karę ześle, amen!
— Może గuż się to stało, a గeśli nie, to stanie się pewnie — rzekł król. — Cóżeś daleగ
robił?
— Postanowiłem, nie mogąc u konfederatów waszeగ królewskieగ mości służyć, do Grzech, Przemiana, Sława,
osoby గego się dostać i tam wiernością dawne winy odpokutować. Ale గakże miałem iść? Czyn
Kto by Kmicica przyగął? kto by mu uwierzył? kto by go zdraగcą nie zakrzyknął? Więcem
Babinicza imię przybrał i całą Rzeczpospolitą przeగechawszy, do Częstochowy się dostałem. Czylim tam గakie zasługi położył, niech ksiąǳ Kordecki zaświadczy. Dniem i nocą
myślałem tylko o tym, by szkody oగczyźnie nagroǳić, krew za nią wylać, samemu do
sławy i uczciwości powrócić. Resztę గuż, miłościwy panie, wiesz, boś na nią patrzył. A గeśli oగcowskie dobrotliwe serce do tego cię skłania, గeśli ona nowa służba dawne grzechy
przeważyła albo choć zrównała, to przyగm mnie, panie, do łaski sweగ i do serca, bo mnie
wszyscy odstąpili, bo nikt mnie nie pocieszy prócz ciebie… Ty, panie, గeden wiǳisz móగ
żal i moగe łzy!… Jam banit, గam zdraగca, గam krzywoprzysięzca, a przecie, panie, గa miłuగę
tę oగczyznę i twóగ maగestat… I Bóg wiǳi, że chcę służyć wam oboగgu!
Tu łzy rzewne puściły się z oczu గunaka i aż zanosił się z płaczu, a król, oగciec dobrotliwy, chwycił go za głowę, począł całować w czoło i pocieszać:
— Jędrek! takiś mi miły గako syn roǳony… Com ci mówił? Żeś zgrzeszył w zaślepieniu, a iluż grzeszy z rozmysłem?… Z serca odpuszczam ci wszystko, boś గuż winy zmazał.
Uspokóగ się, Jędrek! Nieగeden rad by się takimi zasługami, గako są twoగe, poszczycić…
Boga mi! I గa odpuszczam, i oగczyzna odpuszcza, గeszcze ci dłużni bęǳiemy! Przestań
lamentować.
— Bóg niech waszeగ królewskieగ mości da wszystko dobre za takową kompasగę¹²⁸⁵! —
mówił ze łzami rycerz. — Przecie గa i tak గeszcze, miłościwy panie, muszę odpokutować Grzech, Przysięga,
Zbawienie, Czyściec,
Piekło, Pobożność,
Wierzenia, Modlitwa
na tamtym świecie za oną przysięgę Raǳiwiłłowi daną, bo chociażem nie wieǳiał, na
com przysięgał, przecie przysięga przysięgą.
— Nie potępi cię Bóg za nią — odrzekł król — bo musiałby chyba pół Rzeczypospoliteగ do piekła wysłać, tych wszystkich mianowicie, którzy nam wiarę złamali.
— Myślę i గa, miłościwy królu, że do piekła nie póగdę, bo mi za to i ksiąǳ Kordecki
zaręczał, chociaż nie był pewien, czy mnie i czyściec minie. Ciężka to rzecz z గakie sto
¹²⁸⁴stacja — tu: postóగ, popas. [przypis edytorski]
¹²⁸⁵kompasja (z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
  Potop 
lat się prażyć… No, ale niechby tam గuż! Siła¹²⁸⁶ człek zniesie, gdy mu naǳieగa zbawienia
świeci, a przy tym i modlitwy mogą coś wskórać i mękę skrócić.
— Jeno się nie troskaగ! — rzecze Jan Kazimierz. — Wyrobię గa to u samego nuncగusza¹²⁸⁷, by mszę na twoగą intencగę odprawił… Przy takich promocగach nie stanie ci się
wielka krzywda… Ufaగ w miłosierǳie boże!
Kmicic uśmiechnął się గuż przez łzy.
— Jeszcze też — rzekł — da Bóg do sił wrócić, to się i z nieగednego Szweda duszę
wyłusknie, a przez to nie tylko w niebie bęǳie zasługa, ale się i ziemską reputacగę poprawi.
— Bądź dobreగ myśli i o sławę doczesną się wcale nie turbuగ. Ja w tym, by cię nie
ominęło, co należy. Przyగdą spokoగnieగsze czasy, sam będę zasługi twe promulgował¹²⁸⁸,
które గuż są niemałe, a pewno będą గeszcze większe. I na seగmie, da Bóg, ową materię każę
poruszyć, a tak do czci powrócon być musisz.
— Bo to, móగ miłościwy panie i oగcze, niech się గeno uspokoi trochę albo i przedtem
గeszcze, sądy mnie będą szarpały, od czego mnie i powaga waszeగ królewskieగ mości osłonić
nie zdoła. Ale గuż mnieగsza z tym!… Nie dam się, dopóki pary w nozdrzach, a szabli Miłość niespełniona,
w garści… Jeno mi o tę ǳiewkę choǳi. Oleńka గeగ na imię, miłościwy panie! Oగ, siła Tęsknota ¹²⁸⁹
czasu się గeగ nie wiǳiało! Oగ, siła przecierpiało się bez nieగ i przez nią, a choć człek sobie
czasem chce గą wybić z serca i z afektem గako z niedźwieǳiem się boryka, na nic to, bo,
taki syn, nie puszcza!
Jan Kazimierz rozśmiał się wesoło i dobrotliwie.
— Cóż గa ci na to, niebożę, poraǳę?
— Któż poraǳi, గeśli nie wasza królewska mość⁈ Zabita to regalistka¹²⁹⁰ z teగ ǳiewki
i nigdy mi ona moich kieగdańskich uczynków nie daruగe, chybabyś wasza królewska mość
sam instancగę wniósł za mną i dał mi świadectwo, గakom się odmienił i do służby maగestatu
i oగczyzny powrócił, nie przymuszon, chlebami żadnymi nie skaptowan, ale z własneగ woli
i skruchy.
— Jeślić o to choǳi, to i గa instancగę wniosę, a గeśli ona taka regalistka, గako powiadasz, to i instancగa powinna być skuteczna. Byle tylko ǳiewka wolna była i byle గą
గakowa przygoda, గak to w czasie woగennym często się trafia, nie spotkała…
— Anieli గą ustrzegą!
— Bo tego i warta. Żeby cię zaś sądy nie szarpały, uczynisz tak: będą teraz na gwałt iść Sprawiedliwość, Imię,
Czyn, Przemiana
Król, Wǳięczność
zaciągi; skoro, గak mówisz, bezecność na tobie cięży¹²⁹¹, nie mogę ci dać listu zapowiedniego గako Kmicicowi, ale dam ci list గako Babiniczowi; bęǳiesz zaciągał i ty, co i na
pożytek oగczyźnie wyగǳie, boś widać żołnierz ognisty i doświadczony. Ruszysz w pole
pod panem kasztelanem kĳowskim; pod nim o śmierć naగłatwieగ, ale i o okazగę do sławy
naగłatwieగ. A zaగǳie potrzeba, to i na swoగą rękę zaczniesz Szwedów podchoǳić, గakoś
Chowańskiego podchoǳił. Twoగe nawrócenie i dobre uczynki poczęły się od tego, żeś
się Babiniczem przezwał… Zwĳże się tak i daleగ, to i sądy ostawią cię w spokoగu. A gdy
గak słońce zaగaśnieగesz, gdy o twoich zasługach w całeగ Rzeczypospoliteగ bęǳie głośno,
wtedy niech się luǳie dowieǳą, kto గest ów przesławny kawaler. Jaki taki zawstyǳi się
wówczas tak wielkiego rycerza przed sądy ciągać… Przez ten czas druǳy poginą, trzecich
załagoǳisz… Niemało i aktów się zawieruszy, a గa ci to గeszcze raz przyrzekam, że zasługi
twoగe pod niebo wyniosę i seగmowi do nagrody przedstawię, boś w moich oczach గuż
wart tego.
— Miłościwy panie!… Czym గa na tyle łaski zasłużył?
— Więceగ niż nieగeden, który myśli, że ma do nieగ prawo. No, no! nie asuగże się,
miły regalisto, bo tak ufam, że i regalistka cię nie minie, a da Bóg, to mi wkrótce więceగ
గeszcze regalistów przysporzycie…
Kmicic, choć chory, zerwał się nagle z łoża i padł గak długi do nóg królewskich.
— Na Boga, co czynisz? — zawołał król. — Krew cię uగǳie! Jędrek!… Bywaగ no tu
kto!
¹²⁸⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹²⁸⁷nuncjusz — wysłannik papieża. [przypis edytorski]
¹²⁸⁸promulgować (z łac. promulgo, promulgare) — wyగawiać, obwieszczać, ogłaszać. [przypis edytorski]
¹²⁸⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹²⁹⁰regalistka — roగalistka, zwolenniczka króla. [przypis edytorski]
¹²⁹¹cięży — ǳiś popr.: ciąży. [przypis edytorski]
  Potop 
Wpadł sam marszałek, który od dawna గuż po zamku króla szukał.
— Święty Jerzy, patronie móగ, co wiǳę⁈ — krzyknął, spostrzegłszy króla dźwigaగącego własnymi rękoma pana Kmicica.
— To pan Babinicz, naగmilszy móగ żołnierz i naగwiernieగszy sługa, który mi wczoraగ
życie ocalił — rzekł król. — Pomóżcie, panie marszałku, dźwignąć mi go na łoże…
ఝ 
Z Lubowli గechał król do Dukli, Krosna, Łańcuta i Lwowa, maగąc przy boku pana marszałka koronnego, wielu biskupów, dygnitarzy i senatorów wraz z nadwornymi chorągwiami i pocztami. A గako rzeka potężna, płynąc przez kraగ, wszystkie pomnieగsze wody
w siebie zabiera, tak i do orszaku królewskiego przybywały co chwila nowe zastępy. Cisnęli się więc panowie i szlachta zbroగna, i żołnierze, to poగedynczo, to kupami, i gromady
zbroగnego chłopstwa, szczególną ku Szwedom pałaగącego zawziętością.
Już ruch stawał się powszechny, గuż i ład woగenny poczęto do niego wprowaǳać. Poగawiły się groźne uniwersały datowane z Sącza: గeden Konstantego Lubomirskiego, marszałka koła rycerskiego; drugi Jana Wielopolskiego, kasztelana woగnickiego: oba wzywaగące szlachtę w woగewóǳtwie krakowskim do pospolitego ruszenia. Wieǳiano గuż, koło
kogo się kupić! Nie stawiaగącym się zaś groziły kary wedle pospolitego prawa. Uniwersał
królewski dopełnił onych wezwań i naగleniwszych postawił na nogi.
Lecz nie potrzeba było gróźb, albowiem zapał niezmierzony ogarnął wszystkie stany.
Siadali na koń starcy i ǳieci. Niewiasty oddawały kleగnoty, stroగe; niektóre same rwały
się do boగu.
W kuźniach Cygani przez noce i dnie całe bili młotami, przekuwaగąc na oręż niewinne narzęǳia oraczów. Wsie i miasta opustoszały, bo mężowie wyciągnęli w pole.
Z niebotycznych gór sypały się ǳień i noc gromady ǳikiego ludu. Siły króla rosły z każdą chwilą.
Naprzeciwko గego osoby wychoǳili duchowni z krzyżami i chorągwiami, kahały¹²⁹²
żydowskie z rabinami; pochód గego był do niezmiernego tryumfu podobny. Zewsząd
nadlatywały naగlepsze wieści, గakby గe wiatr przywiewał.
Nie tylko w teగ części kraగu, któreగ naగście nieprzyగaciół nie zagarnęło, rwano się do
broni. Wszędy, w naగodlegleగszych ziemiach i powiatach, po grodach, wsiach, osadach,
niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną głowę straszliwa woగna pomsty i odwetu.
Im niżeగ poprzednio upadł naród, tym wyżeగ teraz podnosił głowę, przeraǳał się, ducha
zmieniał i w uniesieniu nie wahał się nawet własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, by
krew swą od zatrutych soków uwolnić.
Już też i coraz głośnieగ mówiono o potężnym związku szlachty i woగska, na czele
którego mieli stanąć: stary hetman wielki, Rewera Potocki, i polny, Lanckoroński, woగewoda ruski, i pan Stefan Czarniecki, kasztelan kĳowski, i pan Paweł Sapieha, woగewoda
witebski, i książę kraగczy litewski Michał Raǳiwiłł, pan możny, a niesławę, గaką na ród
ściągnął Janusz, zatrzeć pragnący, i pan Krzysztof Tyszkiewicz, woగewoda czernihowski,
i wielu innych senatorów i urzędników ziemskich, i woగskowych, i szlachty.
Listy latały co ǳień pomięǳy owymi panami a panem marszałkiem koronnym, który
nie chciał, aby tak znamienity związek bez niego się zawiązywał. Wieści przychoǳiły coraz
pewnieగsze, aż na koniec rozebrzmiała wieść గuż pewna, że hetmani, a z nimi woగsko,
porzucili Szweda i że dla obrony maగestatu i oగczyzny stanęła konfederacగa tyszowiecka.
Król także pierweగ o nieగ wieǳiał, bo oboగe z królową, choć z dala będąc, niemało
się nad గeగ zawiązaniem przez posły i listy napracowali; గednakże nie mogąc w nieగ brać
osobistego uǳiału, niecierpliwie teraz nadeగścia గeగ tenoru wyglądał. Jakoż zanim doగechał do Lwowa, przybyli doń pan Służewski i pan Domaszewski z Domaszewnicy, sęǳia
łukowski, przywożąc mu zapewnienia służb i wierności od konfederatów, i akt związku
do roborowania.
Czytał tedy król ów akt na walneగ raǳie z biskupami i senatorami. Serca wszystkich
napełniły się radością, dusze uniosły się w poǳięce do Boga, bo owa wiekopomna konfederacగa zwiastowała nie tylko opamiętanie się, ale i odmianę tego narodu, o którym
niedawno గeszcze mógł obcy naగezdnik powieǳieć, że nie masz w nim wiary ani miłości
¹²⁹²kahał — żydowska gmina wyznaniowa a. rada zarząǳaగąca tą gminą. [przypis edytorski]
  Potop 
do oగczyzny, ani sumienia, ani ładu, ani wytrwania, ani żadneగ z tych cnót, którymi stoగą
państwa i narody.
Świadectwo tych wszystkich cnót leżało teraz przed królem w postaci aktu konfederacగi i గeగ uniwersału. Przywoǳono w nim wiarołomstwo Karola Gustawa, łamanie przysiąg
i obietnic, okrucieństwa గenerałów i żołnierzy, przez naగǳiksze narody nawet niepraktykowane, bezczeszczenie kościołów, ucisk, zǳierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinneగ i wypowiadano woగnę na śmierć i życie skandynawskim naగezdnikom. Uniwersał,
groźny గak trąba archanioła, zwoływał pospolite ruszenie nie tylko rycerstwa, ale wszystkich stanów i ludów Rzeczypospoliteగ. „Nawet infames¹²⁹³ wszyscy (mówił uniwersał),
banniti¹²⁹⁴ i proscripti¹²⁹⁵, iść na tę woగnę powinni.” Rycerstwo miało na koń siadać, własnych piersi nadstawiać i z łanów żołnierzy pieszych dostarczyć¹²⁹⁶, możnieగszy więceగ,
biednieగszy mnieగ, wedle możności i sił.
„Ponieważ w tym państwie aeque bona¹²⁹⁷ i mala¹²⁹⁸ do wszystkich należą, więc i niebezpieczeństwy¹²⁹⁹ wszystkim poǳielić się goǳi. Ktokolwiek mieni się być szlachcicem,
osiadły lub nieosiadły, by też i naగwięceగ u గednego szlachcica synów było, na tę woగnę przeciw nieprzyగacielowi Rzeczypospoliteగ iść powinni. Gdyż గako wszyscy, niższego
i wyższego uroǳenia, szlachtą będąc, ad omnes prerogativas¹³⁰⁰ urzędów, dostoగeństw i dobroǳieగstw oగczystych గesteśmy capaces¹³⁰¹, tak i w tym aequales¹³⁰² sobie bęǳiemy, że na
obronę tych oగczystych swobód i beneficiorum¹³⁰³ zarówno osobami swymi póగǳiemy…” Przemiana, Naród,
Tak to ów uniwersał równość szlachecką rozumiał. Król, biskupi i senatorowie, którzy Szlachcic
z dawna się గuż w sercach z myślą naprawy Rzeczypospoliteగ nosili, przekonali się ze
zdumieniem radosnym, że i naród do oweగ naprawy doగrzał, że gotów wstąpić na nowe
drogi, zetrzeć rǳę i pleśń z siebie i nowe, wspaniałe rozpocząć życie.
„Otwieramy przy tym (brzmiał uniwersał) benemerendi in Republica¹³⁰⁴ plac każdemu Chłop, Szlachcic, Pozycగa
plebeiae conditionis społeczna, Cnota ¹³⁰⁵, ukazuగemy i ofiaruగemy wedle tego związku naszego okazగę przystępu i nabycia honorów, prerogatyw i beneficiorum, którymi gaudet¹³⁰⁶ stan szlachecki…”
Gdy na raǳie królewskieగ odczytano ten ustęp, zapadło aż milczenie głębokie. Ci,
którzy wraz z królem pragnęli naగmocnieగ, aby przystęp do praw szlacheckich został luǳiom niższych stanów otworzony, mniemali, że niemało im przewalczyć, przecierpieć
i nałamać się przyగǳie, że lata całe upłyną, nim z czymś podobnym odezwać się bęǳie
bezpiecznie, tymczasem sama owa szlachta, tak dotąd o swe prerogatywy zazdrosna, tak
pozornie nieużyta, otwierała na rozcież wrota szarym gromadom kmiecym.
Wstał książę prymas, owiany గakby duchem proroczym, i rzeki:
— Iżeście owe punctum¹³⁰⁷ zamieścili, potomni tę konfederacగę po wiek wieków wysławiać będą, a gdy kto zechce czasy owe za czasy upadku staropolskieగ cnoty uważać,
tedy mu na was, przecząc, pokażą.
Ksiąǳ Gębicki był chory, więc mówić nie mógł, tylko ręką trzęsącą się ze wzruszenia
żegnał akt i posłów.
— Już wiǳę nieprzyగaciela, ze wstydem z tych ziem uchoǳącego! — rzekł król.
¹²⁹³infamis (łac.: niesławny) — skazany, pozbawiony czci wyrokiem sądu; tu M lm infames. [przypis edytorski]
¹²⁹⁴bannitus (łac.) — wygnany, skazany wyrokiem sądu na wygnanie; tu M. lm banniti. [przypis edytorski]
¹²⁹⁵proscriptus (łac.: zapisany) — skazany na banicగę; tu M. lm proscripti. [przypis edytorski]
¹²⁹⁶z łanów żołnierzy pieszych dostarczyć — mowa o piechocie łanoweగ, woగsku zaciężnym narodowego autoramentu, złożonym z chłopów z dóbr królewskich, szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym
z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis edytorski]
¹²⁹⁷aeque — zarówno; bonum (łac.) — dobro, powoǳenie, pożytek; tu B. lm bona: szczęście, korzyści. [przypis
edytorski]
¹²⁹⁸malum (łac.) — zło, nieszczęście, bieda, wykroczenie; tu B. lm mala: nieszczęścia, grzechy. [przypis edytorski]
¹²⁹⁹niebezpieczeństwy — ǳiś popr. forma N. lm: niebezpieczeństwami. [przypis edytorski]
¹³⁰⁰ad omnes praerogativas (łac.) — do wszystkich przywileగów; do wszelkiego pierwszeństwa. [przypis edytorski]
¹³⁰¹capax, capacis (łac.) — zdolny, zdatny; tu M lm capaces. [przypis edytorski]
¹³⁰²aequalis (łac.) — równy; tu M. lm aequales: równi. [przypis edytorski]
¹³⁰³beneficiorum (łac.) — urząd, przywileగ, korzyść; tu B. lm beneficiorum: przywileగów, korzyści. [przypis
edytorski]
¹³⁰⁴benemerendi in Republica (łac.) — zasłużonemu dla Rzeczypospoliteగ. [przypis edytorski]
¹³⁰⁵plebeiae conditionis (łac.) — stanu plebeగskiego. [przypis edytorski]
¹³⁰⁶gaudo, gaudere (łac.) — cieszyć się; tu  os. lp cz.ter. gaudet: cieszy się. [przypis edytorski]
¹³⁰⁷punctum (łac.) — punkt. [przypis edytorski]
  Potop 
— Daగ Boże naగpręǳeగ!… — zakrzyknęli obaగ wysłańcy.
— Waszmościowie poగeǳiecie z nami do Lwowa — ozwał się znów król — gǳie
zaraz ową konfederacగę roborować bęǳiemy, a przy tym i inneగ zawrzeć nie omieszkamy,
któreగ same potęgi piekielne przemóc nie zdołaగą.
Spoగrzeli na to po sobie wysłańcy i senatorowie, గakby pytaగąc się wzaగem, o గaką to
potęgę choǳi, lecz król milczał, tylko mu twarz promieniała coraz barǳieగ; wziął znowu
akt do ręki i znów czytał, i uśmiechał się, nagle rzekł:
— Siła¹³⁰⁸ też było oponentów?
— Miłościwy panie — odpowieǳiał pan Domaszewski — unanimitate¹³⁰⁹ ta konfederacగa powstała za przyczyną ichmość panów hetmanów, pana woగewody witebskiego
i pana Czarnieckiego, a ze szlachty żaden głos się nie przeciwił, tak się wszyscy na Szwedów rozగedli i takim afektem dla oగczyzny i maగestatu zapłonęli.
— Z góryśmy przy tym uraǳili — dodał pan Służewski — że to nie ma być seగm, Wolność, Niewola,
Przemiana, Naród,
Szlachcic
గeno pluralitas¹³¹⁰ ma stanowić, więc niczyగe veto¹³¹¹ nie mogło sprawy popsować, గeno
oponenta bylibyśmy na szablach roznieśli. Wszyscy też powiadali, że trzeba z onym liberum
veto¹³¹² skończyć, bo to గednemu wola, a wielu niewola.
— Złote słowa waszmości! — rzekł ksiąǳ prymas. — Niech గeno poprawa Rzeczypospoliteగ nastąpi, a nie ustraszy nas żaden nieprzyగaciel.
— A gǳie గest woగewoda witebski? — pytał król.
— Jeszcze na noc po podpisaniu aktu do swego woగska odగechał pod Tykocin, w którym księcia woగewodę wileńskiego, zdraగcę, w oblężeniu trzyma. Do teగ pory musiał go
గuż dostać żywego albo umarłego.
— Także był pewien, że go dostanie?
— Tak był pewien, గako że po dniu noc nastąpi. Wszyscy, nawet naగwiernieగsi słuǳy,
గuż zdraగcę opuścili. Broni się tam tylko garść Szwedów, ale nieznaczna, a posiłki znikąd
przyగść nie mogą. Powiadał pan Sapieha w Tyszowcach tak: „Chciałem się గeden ǳień
spóźnić, bo byłbym do wieczora z Raǳiwiłłem skończył!… Ale to pilnieగsza sprawa niż
Raǳiwiłł, gdyż గego i beze mnie mogą dostać, dość bęǳie గedneగ chorągwi.”
— Chwała Bogu! — rzekł król. — A gǳie pan Czarniecki?
— Tyle się do niego szlachty, co naగsłusznieగszych kawalerów, sypnęło, że w గeden
ǳień na czele grzeczneగ chorągwi stanął. Zaraz też na Szwedów ruszył, a gǳie by teraz
był, nie wiemy.
— A ichmość panowie hetmani?
— Ichmość panowie hetmani pilno czekaగą rozkazów waszeగ królewskieగ mości, obaగ
zaś raǳą nad przyszłą woగną i z panem starostą kałuskim w Zamościu się znoszą¹³¹³,
a tymczasem co ǳień pułki ku nim razem ze śniegiem walą.
— Także to wszyscy Szweda porzucaగą?
— Tak గest, miłościwy panie! Byli też u ichmość panów hetmanów deputaci z woగska
pana Koniecpolskiego¹³¹⁴, które గest przy osobie Carolusa Gustawa. I ci pono raǳi by గuż
wrócić do praweగ służby, choć im tam Carolus obietnic ni pieszczot nie szczęǳi. Mówili
też, że choć teraz nie mogą zaraz recedere¹³¹⁵, przecie to uczynią, గak się tylko dogodna
pora zdarzy, bo się గuż im sprzykrzyły i uczty, i గego pieszczoty, i mruganie oczami, i rąk
klaskanie. Ledwie గuż wytrzymać mogą.
— Zewsząd opamiętanie, zewsząd dobre wieści — rzekł król. — Chwała Pannie Naగ- Szczęście, Żołnierz, Woగna,
świętszeగ!… ǲień to naగszczęśliwszy mego życia, a drugi taki nastąpi chyba wówczas, gdy Ambicగa
ostatni nieprzyగacielski żołnierz wyగǳie z granic Rzeczypospoliteగ.
Na to pan Domaszewski uderzył się po szerpentynie¹³¹⁶.
¹³⁰⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³⁰⁹unanimitate (łac.) — గednogłośnie, గednomyślnie. [przypis edytorski]
¹³¹⁰pluralitas (łac.) — większość. [przypis edytorski]
¹³¹¹veto (łac.) — nie pozwalam. [przypis edytorski]
¹³¹²liberum veto (łac.) — wolne „nie pozwalam”; przywileగ szlachecki, pozwalaగący గednemu posłowi zerwać
obrady seగmu. [przypis edytorski]
¹³¹³znosić się z kimś (daw.) — spotykać się, prowaǳić z kimś układy. [przypis edytorski]
¹³¹⁴Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
¹³¹⁵recedo, recedere (łac.) — wycofać się, odstąpić. [przypis edytorski]
¹³¹⁶szerpentyna a. serpentyna (daw.) — krzywa szabla szlachecka, karabela. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie daగ Bóg, aby się to stało! — rzekł.
— Jak to? — spytał ze zdumieniem król.
— Żeby ostatni pludrak na własnych nogach wyszedł z granic Rzeczypospoliteగ? Nie
może być, miłościwy panie! A od czego mamy szable przy bokach?
— Bodaగ waści! — rzekł rozweselony pan. — To mi fantazగa!
Lecz pan Służewski, nie chcąc pozostać w tyle za panem Domaszewskim, zawołał:
— Jako żywo, nie ma na to zgody i pierwszy veto położę. Nie bęǳiem się ich wyగściem
kontentować, ale za nimi póగǳiemy!
Ksiąǳ prymas począł głową kręcić i śmiać się dobrotliwie.
— Oగ! siadła szlachta na koń i గeǳie, గeǳie! Boże wam błogosław, ale powoli, powoli!
Jeszczeć ten nieprzyగaciel w granicach!
— Niedługo mu గuż! — zakrzyknęli obaగ konfederaci.
— Duch się odmienił i fortuna się odmieni — rzekł osłabionym głosem ksiąǳ Gębicki.
— Wina! — zawołał król. — Niechże się na odmianę z konfederatami napĳę!
Przyniesiono wina, lecz wraz z pachołkami, którzy గe wnieśli, wszedł starszy pokoగowiec królewski i rzekł:
— Miłościwy panie, przyగechał pan Krzysztoporski z Częstochowy i pragnie się waszeగ
królewskieగ mości pokłonić.
— Dawaగ go żywcem! — zawołał król.
Po chwili wszedł wysoki, chudy szlachcic, patrzący గak kozioł spode łba. Skłonił się
naprzód panu do nóg, potem dość hardo dygnitarzom i rzekł:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków! — odpowieǳiał król. — Co tam słychać?
— Mróz okrutny, miłościwy panie, aże powieki do గagód¹³¹⁷ przymarzaగą!
— Dla Boga! o Szwedach waść powiadaగ, nie o mrozie! — zawołał Jan Kazimierz. Cud, Matka Boska, Woగna,
— A co o nich i gadać, miłościwy panie, kiedy ich pod Częstochową nie ma! — Walka
odrzekł rubasznie pan Krzysztoporski.
— Doszły గuż nas te wieści, doszły — odparł uradowany król — ale tylko z luǳkiego
gadania, a wy z samego klasztoru pewnie గeǳiecie… Naoczny świadek i obrońca?
— Tak గest, miłościwy panie, uczestnik obrony i naoczny świadek cudów Naగświętszeగ
Panny…
— Nie tu granica గeగ łask! — rzekł król, wznosząc oczy ku niebu — గeno zasłużmy
na dalsze…
— Siła¹³¹⁸ w życiu wiǳiałem — odpowieǳiał Krzysztoporski — ale takich widomych
cudów nie wiǳiałem, o czym dokładnieగszą relacగę zdaగe waszeగ królewskieగ mości ksiąǳ
Kordecki w tym piśmie.
Jan Kazimierz chwycił skwapliwie za list, który mu Krzysztoporski podawał, i począł
czytać. Chwilami przerywał czytanie i poczynał się modlić, to znów wracał do listu. Twarz
mieniła mu się radosnymi uczuciami; na koniec podniósł znów oczy na Krzysztoporskiego.
— Pisze mi ksiąǳ Kordecki — rzekł — iżeście wielkiego kawalera stracili, nieగakiego List, Śmierć bohaterska
Babinicza, który kolubrynę szweǳką prochami rozsaǳił?
— Onże się za wszystkich ofiarował, miłościwy panie! Ale są też tacy, którzy mówili,
że żyగe, i Bóg wie co powiadali; nie maగąc pewności, przecieśmy go nie przestali opłakiwać,
bo gdyby nie గego kawalerski postępek, ciężko by nam było dać sobie rady…
— Jeżeli tak, to przestańcie go opłakiwać: pan Babinicz żywie¹³¹⁹ i గest u nas. On
to pierwszy dał nam znać, że Szweǳi, nie mogąc nic przeciw mocy boskieగ wskórać,
o odstąpieniu zamyślaగą… A potem tak nam znaczne oddał przysługi, iż sami nie wiemy,
గak go wynagroǳić.
— O, to się ksiąǳ Kordecki ucieszy! — zawołał z radością szlachcic — ale గeśli pan
Babinicz żywie, to chyba szczególnieగsze u Naగświętszeగ Panny ma łaski… To się ksiąǳ
Kordecki ucieszy! Oగciec syna nie może tak miłować, గako on గego miłował! A i mnie
¹³¹⁷jagody (daw.) — policzki. [przypis edytorski]
¹³¹⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³¹⁹żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
  Potop 
pozwoli wasza królewska mość pana Babinicza powitać, gdyż takiego drugiego rezoluta
nie masz w Rzeczypospoliteగ!
Lecz król począł znowu czytać i po chwili zawołał:
— Co słyszę! To గeszcze raz po ustąpieniu próbowali klasztor podeగść? Chłop, Pobożność, Walka,
— Miller Patriota ¹³²⁰ గak odszedł, tak się i nie pokazał więceగ, గeno Wrzeszczowicz zగawił się
znów niespoǳianie pod murami, dufaగąc w to widocznie, że bramy zastanie otwarte. Jakoż
i zastał, ale się chłopstwo tak zaciekle na nich rzuciło, że zaraz sromotnie tył podał. Jak
świat światem, nie było tego, żeby prostactwo tak mężnie w gołym polu గeźǳie stawało.
Potem też nadciągnął pan Piotr Czarniecki z panem Kuleszą, którzy do szczętu go znieśli.
Król zwrócił się do senatorów:
— Patrzcie, wasze uprzeగmości, గako nęǳni oracze w obronie teగ oగczyzny i święteగ
wiary stawaగą!
— Że stawaగą, miłościwy panie, to stawaగą! — zawołał Krzysztoporski. — Całe wsie
wedle Częstochowy puste, bo chłopstwo z kosami w polu. Woగna wszędy okrutna; Szweǳi muszą się kupami trzymać, a złapieli chłopstwo którego, to tak nad nim wyǳiwia,
że lepieగ by mu od razu iść do piekła. Kto tam wreszcie teraz w teగ Rzeczypospoliteగ za
oręż nie chwyta! Nie było psubratom Częstochowy oblegać… Od tego czasu nie sieǳieć
im w teగ ziemi!
— Od tego czasu nie będą w teగ ziemi ucisku znosić ci, którzy krwią się oponuగą —
odrzekł poważnie król — tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!
— Amen! — dodał prymas.
Tymczasem Krzysztoporski uderzył się ręką w czoło.
— Mróz mi mentem¹³²¹ pomieszał, miłościwy panie — rzekł — bom zapomniał గedneగ Zdrada, Sąd Ostateczny,
wieści powieǳieć, że taki syn, woగewoda poznański, zmarł గakoby nagle. Śmierć
Tu zawstyǳił się nieco pan Krzysztoporski, spostrzegłszy się, గak wielkiego senatora
nazwał wobec króla i dygnitarzy „takim synem”, więc dodał zmieszany:
— Nie zacny stan, lecz zdraగcę chciałem spostponować¹³²².
Ale nikt tego wyraźnie nie zauważył, bo wszyscy patrzyli na króla, ten zaś rzekł:
— Jużeśmy dawno pana Jana Leszczyńskiego na woగewóǳtwo poznańskie przeznaczyli, గeszcze za życia pana Opalińskiego. Niechże godnieగ ten urząd piastuగe… Sąd boski,
wiǳę, rozpoczął się nad tymi, którzy tę oగczyznę do upadku przywiedli, bo w teగ chwili
może గuż i książę woగewoda wileński przed Naగwyższym Sęǳią sprawę ze swoich uczynków zdaగe…
Tu zwrócił się do biskupów i senatorów:
— Ale nam czas o woగnie powszechneగ myśleć i w teగ materii pragnę zasięgnąć zdania
waszych mościów.
ఝ 
W chwili gdy król mówił, iż woగewoda wileński może గuż stoi przed sądem bożym, mówił
గakoby duchem proroczym, bo w owym czasie sprawa tykocińska była గuż rozwiązana.
Dnia  grudnia pan woగewoda witebski Sapieha tak był గuż pewien zdobycia Tykocina, że sam do Tyszowiec wyగechał, poleciwszy panu Oskierce prowaǳenie dalszych
prac oblężniczych. Z ostatnim szturmem kazał na powrót swóగ, rychło maగący nastąpić,
czekać; zebrawszy zaś co znacznieగszych oficerów tak mówił:
— Doszły mnie słuchy, iż mięǳy towarzystwem గest zamiar zaraz po zdobyciu zamku Zdrada, Kara, Sąd, Pozycగa
księcia woగewodę wileńskiego na szablach roznieść… Owoż, gdyby się zamek pod mą społeczna
niebytność poddał, co być może, oświadczam waszmościom, iż naగsurowieగ zakazuగę na
zdrowie księcia następować. Odbieram ci గa wprawǳie listy od takich osób, o których się
waszmościom ani śni, abym dostawszy go, nie żywił¹³²³…. Ale గa nie chcę słuchać tych
rozkazów, co czynię nie z żadneగ kompasగi¹³²⁴, bo గeగ zdraగca niewart, ale że nad gardłem
గego nie mam prawa i wolę go przed seగm na sąd postawić, aby dla potomnych był stąd
¹³²⁰Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹³²¹mens, mentis (łac.) — rozum; tu B. lp mentem. [przypis edytorski]
¹³²²spostponować (z łac. postpono, postponere) — obrazić, poniżyć. [przypis edytorski]
¹³²³żywić — tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹³²⁴kompasja (z łac. compassio, compassionis) — współczucie. [przypis edytorski]
  Potop 
przykład, że ni wielkość rodu, ni żadne urzędy zdrady takoweగ i winy odkupić ani przed
karą publiczną zasłonić go nie zdołaగą.
W ten sens mówił pan woగewoda, గeno గeszcze dłużeగ, bo o ile był zacny, o tyle miał tę
słabość, że maగąc się za mówcę, lubił przy każdeగ okazగi obszernie się wysławiać i słuchał
z lubością własnych słów, przymykaగąc przy pięknieగszych sentencగach oczy.
— To muszę sobie chyba dobrze prawą rękę w woǳie wymoczyć — odparł na to pan
Zagłoba — gdyż okrutnie mnie swęǳi…. Wszelako to tylko powiem, że gdyby Raǳiwiłł
mnie w swoగą moc dostał, pewnie by z moగą głową do zachodu słońca nie czekał. Wie
on dobrze, kto w znaczneగ części to sprawił, że go woగska opuściły; wie dobrze, kto go
ze Szwedami nawet poróżnił… Ale za to గa nie wiem, czemu mam być pobłażliwszy dla
niego, niźli on byłby dla mnie?
— Bo nie przy waści komenda i słuchać musisz — odrzekł z powagą woగewoda.
— Że słuchać muszę, to prawda, ale dobrze czasem i Zagłoby posłuchać… Śmiele też
to mówię, że gdyby Raǳiwiłł mnie posłuchał, gdym go do obrony oగczyzny ekscytował,
nie byłby ǳiś w Tykocinie, గeno w polu, na czele wszystkich woగsk litewskich.
— Zali¹³²⁵ to waści się zdaగe, że buława w złych rękach?
— Tego nie goǳi mi się powieǳieć, bom గą sam w te ręce włożył. Miłościwy pan
nasz, Joannes Casimirus, ma tylko móగ wybór potwierǳić, nic więceగ.
Uśmiechnął się na to woగewoda, bo lubił pana Zagłobę i గego krotofile¹³²⁶.
— Panie bracie — rzekł — tyś zgnębił Raǳiwiłła, tyś mnie uczynił hetmanem…
i wszystko twoగa zasługa. Pozwólże mnie teraz గechać spokoగnie do Tyszowiec, aby też
i Sapieha mógł w czymś przysłużyć się oగczyźnie.
Pan Zagłoba wziął się w boki i zamyślił się przez chwilę, గakby rozważał, czy ma pozwolić, czy nie pozwolić; na koniec okiem łysnął, głową kiwnął i rzekł z powagą:
— Jedź, wasza miłość, spokoగnie.
— Bóg zapłać za permisగę¹³²⁷! — odpowieǳiał, śmieగąc się, woగewoda.
Zawtórowali woǳowi śmiechem inni oficerowie, on zaś istotnie począł się zbierać,
bo kolasa stała గuż pod oknami gotowa, więc żegnał się ze wszystkimi, daగąc każdemu
instrukcగę, co ma pod గego niebytność czynić; wreszcie zbliżywszy się do pana Wołodyగowskiego, rzekł:
— Waść, na wypadek zdania się¹³²⁸ zamku, bęǳiesz mi odpowiadał za zdrowie woగewody, tobie tę funkcగę powierzam.
— Wedle rozkazu! włos mu z głowy nie spadnie! — odrzekł mały rycerz.
— Panie Michale — rzekł do niego pan Zagłoba po odగeźǳie woగewody — ciekaw Kobieta, Zemsta
Król గestem, గakie to osoby nalegaగą na naszego Sapia, by Raǳiwiłła, dostawszy, nie żywił?
— Skąd mam wieǳieć! — odrzekł mały pan.
— Czyli powiadasz, że czego ci cuǳa gęba do ucha nie powie, tego ci własny dowcip
nie podszepnie. Prawda గest! Ale muszą to być znaczne గakieś persony¹³²⁹, skoro mogą
panu woగewoǳie rozkazy dawać.
— Może sam król?
— Król? Króla gdyby pies ukąsił, zaraz by mu przebaczył i గeszcze by mu sperkę dać
kazał. Takie గuż u niego serce!
— Nie będę się o to z waćpanem spierał, ale przecie powiadali, że na Raǳieగowskiego
barǳo się zawziął.
— Naprzód każdemu przytrafi się zawziąć, exemplum: moగa na Raǳiwiłła zawziętość;
po wtóre, గakże to się zawziął, kiedy zaraz synów గego wziął w opiekę, że i oగciec lepszy by
nie był! Złote to serce i mniemam, że pręǳeగ to królowa గeగmość przeciw gardłu raǳiwiłłowskiemu instancగę wnosi. Godna pani, ani słowa, ale białogłowska u nieగ fantazగa, a to
wieǳ, że gdy się białogłowa przeciw tobie zaweźmie, choćbyś się w szparę w podłoǳe
skrył, గeszcze cię igłą stamtąd wydłubie.
Na to westchnął pan Wołodyగowski i odparł:
¹³²⁵zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹³²⁶krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹³²⁷permisja (z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
¹³²⁸zdanie się — poddanie się. [przypis edytorski]
¹³²⁹persona (łac.) — osoba. [przypis edytorski]
  Potop 
— Za co by się tam która miała na mnie zawzinać, skorom żadneగ nigdy w życiu nie
zahaczył!
— Ale rad byś, ale rad byś! Dlatego to, choć w గeźǳie służysz, tak zapamiętale na mury
tykocińskie piechotą leziesz, bo myślisz, że tam nie tylko Raǳiwiłł, ale i Billewiczówna
sieǳi. Znaగą cię, niecnoto! Jakże? గeszcześ గeగ sobie z głowy nie wybił?
— Był taki czas, żem గą sobie całkiem z głowy wybił, i sam Kmicic, gdyby tu był
obecny, musiałby przyznać, żem po kawalersku sobie postąpił, nie chcąc iść wbrew గeగ
sentymentom, raczeగ swoగą konfuzగę¹³³⁰ w niepamięć puszczaగąc; ale tego nie ukrywam,
że గeśli ona గest teraz w Tykocinie, గeśli mi Bóg pozwoli znów గą z opresగi ratować, to będę
w tym wiǳiał wyraźną wolę Opatrzności. Na Kmicica baczyć nie potrzebuగę, bom mu
w niczym nie powinien, a żywie we mnie naǳieగa, iż gdy dobrowolnie od nieగ odszedł,
to go musiała do teగ pory zapomnieć i nie przygoǳi mi się, co się dawnieగ przygoǳiło.
Tak rozmawiaగąc, doszli do kwatery, w któreగ zastali dwóch panów Skrzetuskich, pana
Rocha Kowalskiego i pana ǳierżawcę z Wąsoszy.
Nietaగno było w woగsku, po co pan woగewoda witebski poగechał do Tyszowiec, więc Bogactwo, Chciwość
Wiatr
Patriota, Pobożność
rycerze cieszyli się wzaగem, że powstaగe związek tak cnotliwy na obronę oగczyzny i wiary.
— Inny గuż wiatr w całeగ Rzeczypospoliteగ wieగe — rzekł pan Stanisław — a chwalić
Boga, Szwedom w oczy.
— Od Częstochowy on powiał — odrzekł na to pan Jan. — Wczoraగ były wiadomości, że się klasztor గeszcze trzyma i coraz mocnieగsze szturmy odpiera… Nie daగ, Matko
Naగświętsza, by nieprzyగaciel mógł pohańbić Twóగ przybytek!
Tu pan Rzęǳian westchnął i rzekł:
— Bo oprócz obrazy boskieగ ile by to zacnych skarbów poszło w nieprzyగacielskie
ręce! Jak człek o tym pomyśli, to mu i strawa przez gardło nie chce przechoǳić.
— Woగsko aż się do szturmu rwie, że trudno luǳi utrzymać — rzekł pan Michał.
— Wczoraగ Stankiewiczowa chorągiew bez komendy i bez drabin ruszyła, bo powiadaగą tak: గak z tym zdraగcą skończymy, to Częstochowie na odsiecz póగǳiem. I co który
Częstochowę wspomni, to zaraz wszyscy poczynaగą zgrzytać i w szable trzaskać.
— Bo i po co nas tu tyle chorągwi stoi, kiedy i połowy byłoby na Tykocin dosyć
— rzecze pan Zagłoba. — Upór to pana Sapiehy, nic więceగ. Nie chce mnie słuchać,
żeby pokazać, గako i bez moగeగ rady coś potrafi, a to sami wiǳicie, że గak tylu luǳi గedną
zamczynę oblega, to tylko sobie nawzaగem przeszkaǳaగą, bo dostępu dla wszystkich nie
masz.
— Eksperiencగa woగskowa przez waćpana mówi, nie można rzec! — odpowieǳiał pan
Stanisław.
— Aha! Co? Mam głowę na karku?
— Wuగ ma głowę na karku! — zawołał nagle pan Roch i nastroszywszy wąsy, począł
poglądać po obecnych, గakby szukaగąc takiego, co by mu zaprzeczył.
— Ale i pan woగewoda ma głowę — odrzekł pan Jan Skrzetuski — i గeśli tyle chorągwi tu stoi, to dlatego że గest obawa, żeby książę Bogusław z odsieczą bratu nie przybył.
— To posłać z parę lekkich chorągwi na pustoszenie Prus elektorskich — rzekł Za- Alkohol, Uczta
głoba — skrzyknąć kupę luda na ochotnika mięǳy gminem. Sam bym pierwszy poszedł
pruskiego piwa popróbować.
— W zimę piwo na nic, chyba grzane — rzekł pan Michał.
— To daగcie wina albo gorzałki lub miodu — odpowieǳiał Zagłoba.
Inni również okazali ochotę, więc pan ǳierżawca z Wąsoszy zaగął się tą sprawą i wkrótce kilka gąsiorków stanęło na stole. Uradowały się na ten widok serca, i rycerze poczęli
do siebie przepĳać, coraz to na inne intencగe wznosząc kielichy.
— Na pohybel pludrakom, aby nam tu bochenków długo గuż nie łuszczyli! — rzekł
pan Zagłoba. — Niech sobie szyszki w Szwecగi żrą!
— Za zdrowie maగestatu: króla గegomości i króloweగ! — wzniósł Skrzetuski.
— I tych, którzy wiernie przy maగestacie stali! — dodał Wołodyగowski.
— Zatem nasze zdrowie!
— Zdrowie wuగa! — huknął pan Roch.
¹³³⁰konfuzja (z łac. confusio: zmieszanie) — wstyd, obraza. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bóg zapłać! W ręce twoగe, a wytrząśnĳ do dna w gębę… Jeszcze się Zagłoba nie ze
wszystkim zestarzał! Mości panowie! abyśmy co pręǳeగ tego గaźwca¹³³¹ z గamy wykurzyli
i pod Częstochowę ruszyć mogli!
— Pod Częstochowę! — krzyknął Roch — Pannie Naగświętszeగ w sukurs¹³³²!
— Pod Częstochowę! — zawołali wszyscy.
— Skarbów గasnogórskich przed poganami bronić! — dodał Rzęǳian. Religia, Obcy, Pobożność,
— Którzy symuluగą, że w Pana Jezusa wierzą, chcąc bezecność swą pokryć, a w rzeczy, Walka, Konflikt
గakem to గuż powiadał, do miesiąca గako psi wyగą i na tym cała ich wiara polega.
— I tacy to ręce na splendory గasnogórskie podnoszą!
— W sednoś waszmość utrafił, mówiąc o ich wierze — rzekł Wołodyగowski do Zagłoby — bo గa sam słyszałem, గak do miesiąca wyli. Powiadali późnieగ, że to ich luterskie
psalmy, ale to pewna, że takie psalmy i psi śpiewaగą.
— Jakże to? — rzekł pan Roch — samiż mięǳy nimi tacy synowie?
— Nie masz innych! — rzekł z głębokim przekonaniem pan Zagłoba.
— I król ich nie lepszy?
— Król ich gorszy od wszystkich. On to tę woగnę podniósł umyślnie, aby mógł prawǳiweగ wierze do woli po kościołach bluźnić.
Na to podniósł się pan Roch, mocno గuż podpiły, i rzekł:
— Jeżeli tak, tedy గako mnie tu, waszmościowie, wiǳicie, గakem Kowalski! tak w pierwszeగ bitwie prosto na króla szweǳkiego skoczę! Choćby też stał w naగwiększeగ gęstwie, nic
to! Moగa śmierć albo గego!… a taki kopią się do niego złożę… Mieగcie mnie waćpanowie
za kpa, గeśli tego nie uczynię!
To rzekłszy, złożył pięść i chciał w stół grzmotnąć. Byłby przy tym potłukł szklenice,
gąsiory i stół rozłupał, lecz pan Zagłoba skwapliwie go za garść uchwycił i w następuగące
ozwał się słowa:
— Siadaగ, Rochu, i daగ spokóగ! Wieǳ i o tym, że nie dopiero cię bęǳiemy za kpa
mieli, gdy tego nie uczynisz, ale dopiero cię za kpa przestaniemy mieć, గeżeli to uczynisz.
Nie rozumiem też, గak się bęǳiesz mógł kopią złożyć do króla szweǳkiego, w husarii nie
służąc?
— To się na poczet zdobędę i do kniazia Polubińskiego chorągwi się wpiszę. I oగciec
mnie też wspomoże.
— Oగciec Roch?
— A గakże!
— Niechże cię pierweగ wspomoże, a teraz szkła nie rozbĳaగ, bo pierwszy bym ci za to
głowę rozbił. O czymżeśmy to mówili, mościwi moi?… Aha! o Częstochowie… Luctus¹³³³
mnie stoczy, గeżeli w porę świętemu mieగscu na ratunek nie przyగǳiemy… Luctus mnie
stoczy, mówię wam! A wszystko przez tego zdraగcę Raǳiwiłła i przez racగę fizykę¹³³⁴
sapieżyńską.
— Waćpan na woగewodę nic nie mów! Zacny pan! — ozwał się mały rycerz.
— To czemu obydwiema połami Raǳiwiłła przykrywa, kiedy గedneగ byłoby dosyć?
Blisko ǳiesięć tysięcy luǳi pod tą tam budą stoi, naగgrzecznieగszeగ గazdy i piechoty.
Niedługo w całeగ okolicy i saǳe w kominach wyliżą, bo co było na kominach, to గuż
zగedli.
— Nam w racగe starszych nie wchoǳić, గeno słuchać! Alkohol, Pĳaństwo,
Patriota, Ambicగa,
Pobożność, Matka Boska,
Próżność
— Tobie nie wchoǳić, panie Michale, ale nie mnie, bo mnie połowa dawnego raǳiwiłłowskiego woగska regimentarzem wybrała i byłbym గuż za ǳiesiątą granicę Carolusa
Gustawa wyżenął¹³³⁵, gdyby nie ona nieszczęsna modestia¹³³⁶, która mi kazała buławę panu Sapieże w ręce włożyć. Niechże sobie ze swoim kunktatorstwem¹³³⁷ da spokóగ i niech
patrzy, bym nie odebrał tego, com dał.
— Jeno po napiciu się taki z waści rezolut — rzekł pan Wołodyగowski.
¹³³¹jaźwiec — borsuk. [przypis edytorski]
¹³³²sukurs (z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
¹³³³luctus (łac.) — żałoba. [przypis edytorski]
¹³³⁴racja fizyka — powieǳenie popularne w XIX w., oznaczaగące potwierǳenie czyగeగś słuszności, często używane ironicznie. [przypis edytorski]
¹³³⁵wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹³³⁶modestia (z łac.) — skromność, pokora. [przypis edytorski]
¹³³⁷kunktatorstwo (z łac.) — zwlekanie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tak powiadasz? Ano, to obaczysz! ǲiś గeszcze póగdę mięǳy chorągwie i krzyknę:
Mości panowie! komu wola ze mną pod Częstochowę iść, nie tu sobie łokcie i kolana
o tykocińskie wapno wycierać, to proszę za mną! Kto mnie regimentarzem kreował, kto
mnie właǳę dawał, kto dufał, że co uczynię, to ku pożytkowi oగczyzny i wiary bęǳie, ten
niech obok mnie stawa. Piękna rzecz zdraగców karać, ale stokroć pięknieగsza Naగświętszą
Pannę, patronkę teగ Korony i Matkę naszą, spod opresగi i గarzma heretyckiego ratować.
Tu pan Zagłoba, któremu గuż od nieగakiego czasu opar unosił się z czupryny, zerwał
się z mieగsca, skoczył na ławę i począł krzyczeć, గakby znaగdował się przed zebraniem:
— Mości panowie! Kto katolik, kto Polak, kto nad Naగświętszą Panną ma kompasగę,
za mną!… W sukurs Częstochowie!
— Idę! — zawołał, wstaగąc, Roch Kowalski.
Zagłoba popatrzył chwilę na obecnych, a wiǳąc zdumienie i milczące twarze, zlazł
z ławy i rzekł:
— Nauczę గa Sapia rozumu!… Szelmą గestem, గeśli do గutra połowy woగska spod Tykocina nie zerwę i pod Częstochowę nie poprowaǳę!
— Dla Boga! Pomiarkuగ się oగciec! — rzekł pan Jan Skrzetuski.
— Szelmą గestem! mówię ci! — powtórzył pan Zagłoba.
Oni zaś zlękli się, aby istotnie tego nie uczynił, bo mógł. W wielu chorągwiach były
szemrania na tykocińską mitręgę, a luǳie istotnie zgrzytali zębami, myśląc o Częstochowie. Dość było iskrę na owe prochy rzucić, a cóż dopiero gdyby గą rzucił człek tak wzięty
i takieగ niezmierneగ powagi rycerskieగ గak Zagłoba. Przede wszystkim większa część woగsk
sapieżyńskich składała się z nowo zaciężnych, a zatem do dyscypliny woగenneగ nieprzywykłych i do uczynków na własną rękę skorych, a ci poszliby niezawodnie pod Częstochowę
za Zagłobą, గak గeden człowiek.
Więc przelękli się tego przedsięwzięcia obaగ Skrzetuscy, a Wołodyగowski zawołał:
— Ledwie się woగska trochę naగwiększym trudem woగewoǳińskim zebrało, ledwie
గest గakowaś siła na obronę Rzeczypospoliteగ, a గuż czyగeś warcholstwo chce chorągwie
rozrywać, do nieposłuszeństwa przywoǳić. Siła¹³³⁸ by Raǳiwiłł zapłacił za takową radę,
bo na గego młyn ta woda. Jak waćpanu nie wstyd gadać nawet o takieగ imprezie!
— Szelmą గestem, గeśli tego nie uczynię! — odparł Zagłoba. Pĳaństwo, Alkohol, Uczta,
— Wuగ tak uczyni! — dodał Roch Kowalski. Konflikt
— Cicho ty, koński łbie! — huknął na niego pan Michał.
Pan Roch oczy wytrzeszczył, gębę zamknął i wyprostował się od razu.
Wówczas Wołodyగowski zwrócił się do pana Zagłoby.
— A గa szelmą గestem — rzekł — గeżeli గeden człowiek z mego pułku z waćpanem
ruszy, a chcesz woగsko psować, tedy ci powiem, że pierwszy na twoich wolentarzów¹³³⁹
uderzę!
— Poganinie, Turku bezecny! — rzekł na to Zagłoba. — Jakże to? na rycerzy Naగświętszeగ Panny bęǳiesz uderzał? Gotóweś? Dobrze! Znaగą cię! Myślicie waćpanowie, że
గemu o woగsko albo dyscyplinę choǳi? Nie! గeno Billewiczównę za murami tykocińskimi
zwietrzył. Dla prywaty i dla swawoli nie zawahasz się naగsłusznieగszeగ racగi odstąpić! Rad
byś na ǳiewczynę rkał i z nogi na nogę przestępywał, a గurzył się! Ale nic z tego! Moగa
głowa w tym, że tam cię lepsi ubiegą, choćby ten sam Kmicic, bo i on od ciebie nie
gorszy.
Wołodyగowski spoగrzał na obecnych, biorąc ich na świadectwo, గaka mu się krzywda ǳieగe. Następnie namarszczył się, myśleli, że gniewem wybuchnie, ale że był także
poprzednio podchmielił, więc nagle wpadł w rozczulenie.
— Oto mi nagroda! — zawołał — od wyrostka oగczyźnie służę, szabli z garści nie
popuszczam! Ni mi chaty, ni mi żony, ni ǳieci, sam człek గako kopia do góry głową
sterczy. Naగzacnieగsi o sobie myślą, a గa, prócz ran w skórze, nie miałem inneగ nagrody,
za to mi గeszcze prywatę zadaగą, ledwie nie zdraగcą być mienią.
To rzekłszy, గął ronić łzy na żółte wąsiki, zaś pan Zagłobą zmiękł od razu i otworzywszy
ręce, zawołał:
¹³³⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³³⁹wolentarz — ochotnik, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymuగący żołdu. [przypis edytorski]
  Potop 
— Panie Michale! Sroǳem cię ukrzywǳił. Katu mnie oddać za to, żem takiego
wypróbowanego przyగaciela spostponował¹³⁴⁰!
I padłszy sobie w obగęcia, poczęli się całować i do piersi wzaగem przyciskać, za czym
i pili daleగ na zgodę, a gdy గuż żal znacznie im z serc wyparował, rzekł Wołodyగowski:
— A nie bęǳiesz woగska psował, swawoli wprowaǳał, złego przykładu dawał?
— Nie będę, panie Michale! Dla ciebie to uczynię!
— A da Bóg, Tykocina dostaniem, to co komu do tego, czego గa za murami szukam.
Co kto sobie ma ze mnie dworować, hę?
Uderzony tą kwestią, pan Zagłoba począł koniec wąsa do ust wkładać i zębami go
przygryzać, na koniec rzekł:
— Nie, panie Michale, kocham cię గako źrenicę oka, ale ty sobie tę Billewiczównę
z głowy wybĳ.
— A to czemu? — pytał zǳiwiony pan Wołodyగowski.
— Urodna గest, assentior¹³⁴¹ — rzekł Zagłoba — ale to persona okazała i żadneగ nie
masz mięǳy wami proporcగi. Chybabyś గeగ na ramieniu siadał గako kanarek i cukier z gęby
wyǳiobywał. Mogłaby cię takoż గako kobuza¹³⁴² na rękawiczce nosić i na wszelkiego
nieprzyగaciela puszczać, bo chociażeś mały, aleś instar¹³⁴³ szerszenia zగadliwy.
— Już waćpan zaczynasz? — rzekł pan Wołodyగowski.
— Kiedym zaczął, to pozwólże mi i dokończyć: గedna గest dla ciebie podwika¹³⁴⁴ గakoby stworzona, a to właśnie owa pestka… Jakże గeగ tam imię? Ta, z którą nieboszczyk
Podbipięta miał się żenić?
— Anusia Borzobohata-Krasieńska! — zakrzyknął pan Jan Skrzetuski. — Toćże to Tęsknota, Kobieta, Miłość
dawny afekt Michałowy!… niespełniona
— Czyste ziarnko gryczane, ale gładka była bestyగka గako kukiełka — rzekł, mlaskaగąc
wargami, pan Zagłoba.
Tu pan Michał zaczął wzdychać raz po razu i powtarzać to, co zawsze powtarzał, gdy
ktoś o Anusi wspomniał:
— Co się z tym niebożątkiem ǳieగe?… Ba, ba! żeby się to ona znalazła!
— Już byś గeగ z rąk nie puścił… I dobrze byś uczynił, bo przy twoగeగ kochliwości, panie
Michale, może ci się przytrafić, że cię pierwsza lepsza koza złapie i na kozła przemieni.
Dalibóg, w życiu nie wiǳiałem, żeby ktoś taki był na afekta łasy. Powinieneś się był
kurkiem uroǳić, śmiecie pod przyzbami rozgrzebywać i „ko, ko, ko!” na czubatki wołać.
— Anusia! Anusia! — powtarzał rozmarzony pan Wołodyగowski. — Bóg by mi గą
zesłał!… Ale może గuż గeగ na świecie zgoła nie masz albo też za mąż poszła i ǳieci woǳi…
— Co by miała iść! Zielona to గeszcze była rzepa, gdym గą wiǳiał, a potem choć
i doszła, mogła się dotąd w stanie niewinności uchować. Po takim panu Longinie nĳako
గeగ było lada chłystka brać… Z drugieగ też strony, w tych woగennych czasach mało kto
o żeniaczce myśli.
A pan Michał na to:
— Waćpan గeగ dobrze nie znałeś. ǲiw, గak zacna… Ale taką గuż miała naturę, że
nikogo nie przepuściła, żeby mu zaraz serca nie przeszyć… Taką గuż గą Pan Bóg stworzył. Nawet niższego stanu luǳi nie omĳała: exemplum¹³⁴⁵ ów medyk księżneగ Gryzeldy,
Włoszysko, który się w nieగ zakochał na umór. Może tam za niego గuż poszła i za morze
గą wywiózł…
— Nie powiadaగ byle czego, panie Michale! — zawołał z oburzeniem pan Zagłoba. —
Medyk, medyk… Zaś by szlachecka córka, z zacneగ krwi, miała póగść za człeka tak podłeగ
kondycగi?… Raz ci to గuż mówiłem! nie może być!
— I mnie samemu było na nią za to mruczno, bom sobie myślał: గuż też miary nie
ma, skoro i procederników¹³⁴⁶ bałamuci.
— Prorokuగę ci, że గą గeszcze zobaczysz — rzekł pan Zagłoba.
¹³⁴⁰spostponować (z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
¹³⁴¹assentior, assensus sum (łac.) — zgaǳać się, przytakiwać, pochlebiać; tu: zgaǳam się, nie przeczę. [przypis
edytorski]
¹³⁴²kobuz — ptak drapieżny z roǳiny sokołowatych; tzw. sokół leśny a. sokolik drzewiec. [przypis edytorski]
¹³⁴³instar (łac.) — nie mnieగ od; na kształt, na podobieństwo. [przypis edytorski]
¹³⁴⁴podwika (starop.) — kobieta. [przypis edytorski]
¹³⁴⁵exemplum (łac.) — na przykład. [przypis edytorski]
¹³⁴⁶procedernik (daw.) — człowiek, który musi własną pracą zarabiać na swoగe utrzymanie. [przypis edytorski]
  Potop 
Dalszą rozmowę przerwało weగście pana Tokarzewicza, który przedtem w regimencie
raǳiwiłłowskim służył, a po zdraǳie hetmana wraz z innymi go odstąpił i teraz w pułku
Oskierczynym chorągiew nosił.
— Panie pułkowniku — rzekł do Wołodyగowskiego — bęǳiem petardę podsaǳać.
— To గuż pan Oskierko gotów?
— Jeszcze ǳiś w południe był gotów i nie chce czekać, bo noc obiecuగe się ciemna.
— To dobrze — rzekł Wołodyగowski — póగǳiem obaczyć i luǳiom też z muszkietami każę stanąć w gotowości, żeby zza bramy nie wypadli. Samże pan Oskierko bęǳie
petardę podsaǳał?
— Tak గest… Własną osobą… Siła¹³⁴⁷ i ochotnika z nim iǳie.
— Póగdę i గa! — rzekł Wołodyగowski.
— I my! — zawołali dwaగ Skrzetuscy.
— Ot! szkoda, że stare oczy po ciemku nie wiǳą — ozwał się pan Zagłoba — bo
pewnie bym wam samym iść nie dał… Ale cóż! gdy się గeno zmruczy, గuż ani szablą mi
się nie złożyć… Po dniu, po dniu, przy słońcu, to tam stary lubi గeszcze ruszyć w pole.
Dawaగcie mi co naగtęższych Szwedów, byle w południe!
— Ja zaś póగdę — rzekł, namyśliwszy się, ǳierżawca z Wąsoszy. — Gdy bramę
wysaǳą, pewnie woగsko hurmem do szturmu skoczy, a tam w zamku siła w sprzętach
i kleగnotach może być wszelakieగ dobroci.
I wyszli wszyscy, bo też się గuż mroczyło na dworze; został w kwaterze sam tylko pan
Zagłoba, który przez chwilę nasłuchiwał, గako śnieg chrzęścił pod stopami odchoǳących;
potem zaś గął podnosić koleగno gąsiorki i patrzyć pod światło płonące na kominie, గeżeli
się co గeszcze w którym zostało.
Tamci zaś szli ku zamkowi w pomroce i wietrze, który wstał od strony północneగ i dął
coraz silnieగ, wył, huczał, niosąc ze sobą tumany rozbitego w proch śniegu.
— Dobra noc do podsaǳania petardy! — rzekł Wołodyగowski.
— Ale i do wycieczki — odrzekł pan Skrzetuski. — Musimy mieć pilne oko i muszkietników gotowych.
— Dałby Bóg — rzekł pan Tokarzewicz — żeby pod Częstochową była గeszcze większa zadymka. Zawszeć naszym w murach ciepleగ… Ale co by tam Szwedów na strażach
pomarzło, to by pomarzło… Trastia ich maty mordowała¹³⁴⁸!
— Straszna noc! — rzekł pan Stanisław — słyszycie waćpanowie, గak wyగe, గakoby
Tatarzy do ataku powietrzem szli?
— Albo గakby diabli requiem¹³⁴⁹ Raǳiwiłłowi śpiewali — dorzucił Wołodyగowski.
ఝ 
W zamku zaś wielki zdraగca patrzył w kilka dni późnieగ na zapadaగący na całuny śnieżne
mrok i słuchał wycia wichru.
Dopalała się z wolna lampa గego życia. Dnia tego w południe గeszcze choǳił, గeszcze Choroba
spoglądał z blanków na namioty i drewniane szałasy woగsk sapieżyńskich; lecz w dwie
goǳiny późnieగ zaniemógł tak, iż musiano go odnieść do komnat.
Od owych czasów kieగdańskich, w których po koronę sięgał, zmienił się do niepoznania. Włos na głowie zbielał, naokoło oczu poczyniły się czerwone obwódki, twarz mu
obwisła i nabrzękła, więc wydawała się గeszcze ogromnieగszą, ale była to twarz గuż półtrupia, naznaczona błękitnymi piętnami i straszna przez swóగ wyraz piekielnych cierpień.
A గednak, lubo¹³⁵⁰ życie గego niemal na goǳiny się గuż liczyć mogło, przecie żył za Śmierć, Niewola
Upadek długo, bo przeżył nie tylko wiarę w siebie, w swoగą pomyślną gwiazdę, nie tylko naǳieగe
swoగe i zamiary, ale tak głęboki swóగ upadek, że gdy spoglądał na dno teగ przepaści, do
któreగ się stoczył, sam sobie wierzyć nie chciał. Wszystko go zawiodło: wypadki, wyrachowania, sprzymierzeńcy. On, któremu nie dość było być naగpotężnieగszym panem
polskim, księciem państwa rzymskiego, wielkim hetmanem i woగewodą wileńskim, on,
¹³⁴⁷siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹³⁴⁸Trastia ich maty mordowała (z ukr. a. białorus.) — przekleństwo: żeby cholera ich mać wzięła. [przypis
edytorski]
¹³⁴⁹requiem (łac.) — odpoczynek; wieczny odpoczynek, modlitwa za zmarłych. [przypis edytorski]
¹³⁵⁰lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
któremu Litwa cała była nie do miary pragnień i pożądliwości, zamknięty był teraz w గednym ciasnym zameczku, w którym czekała go tylko albo śmierć, albo niewola. I patrzył
coǳiennie we drzwi, która z dwóch strasznych bogiń pierweగ weగǳie wziąć గego duszę
i przez pół గuż rozpadaగące się ciało.
Z గego ziem, z గego włości i starostw można było niedawno uǳielne królestwo wykroić, ǳiś nie był panem nawet i murów tykocińskich.
Przed kilkoma zaledwie miesiącami z sąsiednimi królami గeszcze traktował, ǳiś గeden
kapitan szweǳki z niecierpliwością i lekceważeniem słuchał గego rozkazów i wolę గego
śmiał naginać do swoగeగ.
Gdy go opuściły woగska, gdy z magnata i pana, który trząsł kraగem, został bezsilnym
nęǳarzem, który sam potrzebował ratunku i pomocy, Karol Gustaw pogarǳił nim. Byłby
pod niebiosa wynosił potężnego pomocnika, ale odwrócił się z dumą od suplikanta¹³⁵¹.
Jako opryszka Kostkę Napierskiego¹³⁵² oblegano niegdyś w Czorsztynie, tak గego,
Raǳiwiłła, oblegano teraz w zamku tykocińskim. I kto oblegał? Sapieha, naగwiększy wróg
osobisty!
Gdy go dostaną, powloką go na sąd, gorzeగ niż opryszka, bo గako zdraగcę.
Opuścili go krewni, przyగaciele, koligaci¹³⁵³. Woగska zaగechały గego dobra, rozwiały Głód
się w mgłę skarby, bogactwa, i ów pan, ów książę, który niegdyś dwór ancuski ǳiwił
i oślepiał przepychem, który na ucztach tysiące szlachty przyగmował, który po ǳiesięć
tysięcy własnych woగsk trzymał, oǳiewał, żywił, nie miał teraz czym własnych mdleగących
sił odżywić, i strach powieǳieć! on, Raǳiwiłł, w ostatnich chwilach swego życia niemal
w goǳinę śmierci — był głodny!
W zamku dawno గuż brakło żywności, ze szczupłych pozostałych zapasów komendant
szweǳki skąpe wyǳielał racగe, a książę nie chciał go prosić.
Gdyby przynaగmnieగ gorączka, która trawiła గego siły, odగęła mu była i przytomność! Choroba, Cierpienie
Ale nie! Pierś గego podnosiła się coraz ciężeగ, oddech zmieniał się w chrapanie, opuchłe
nogi i ręce ziębły, lecz umysł, mimo chwilowych obłędów, mimo strasznych mar i wizyగ, które przesuwały mu się przed oczyma, pozostawał przez większą część goǳin గasny.
I wiǳiał ów książę cały swóగ upadek, całą nęǳę i poniżenie, wiǳiał ów dawny woగownik
zwycięzca całą klęskę, i cierpienia గego były tak niezmierne, że chyba z గego grzechami
mogły się porównać.
Bo prócz tego, గako Oresta¹³⁵⁴ erynie, tak గego szarpały wyrzuty sumienia, a nie było Sumienie, Wyrzuty
sumienia, Oగczyzna,
Zdrada, Grzech, Ambicగa,
Pycha, Matka, Hańba
nigǳie na świecie takoweగ świątyni, do któreగ mógłby się przed nimi schronić. Szarpały go w ǳień, szarpały w nocy, na polu i pod dachem; duma nie mogła im zǳierżyć
ani ich odeprzeć. Im głębszy był గego upadek, tym szarpały go zaciekleగ. I miewał takie
chwile, że darł własne piersi. Gdy nieprzyగaciele naszli oగczyznę ze wszystkich stron, gdy Krew
nad గeగ losem nieszczęsnym, nad గeగ bólami i krwią przelaną litowały się obce narody —
on, hetman wielki litewski, zamiast ruszyć w pole, zamiast poświęcić గeగ ostatnią kroplę
krwi, zamiast świat zǳiwić గak Leonidas¹³⁵⁵, గak Temistokles¹³⁵⁶, zamiast zastawić ostatni
kontusz గak Sapieha, związał się z గednym z nieprzyగaciół i przeciwko matce, przeciwko
własnemu panu podniósł świętokraǳką rękę i ubroczył we krwi bliskieగ, drogieగ… On
to wszystko uczynił, a teraz గest u kresu nie tylko hańby, ale i życia, porachunku bliski,
tam, na tamteగ stronie… Co go tam czeka?
Włos గeżył mu się na głowie, gdy o tym myślał. Bo gdy podnosił rękę na oగczyznę,
sam sobie wydawał się w stosunku do nieగ wielki, a teraz zmieniło się wszystko. Teraz Siła
¹³⁵¹suplikant (z łac. supplicans, supplicantis) — proszący, błagaగący. [przypis edytorski]
¹³⁵²Kostka-Napierski, Aleksander Leon (ok. -) — oficer polski, w okresie woగny trzyǳiestoletnieగ
kapitan w służbie szweǳkieగ, przywódca powstania chłopów podhalańskich, wywołanego naగprawdopodobnieగ
w porozumieniu z Bohdanem Chmielnickim. Oblegany w Czorsztynie, został wydany przez własnych żołnierzy
i skazany na śmierć na palu. [przypis edytorski]
¹³⁵³koligat (z łac.) — krewny, spowinowacony. [przypis edytorski]
¹³⁵⁴Orest (mit. gr.) — Orestes, królewicz mykeński, aby pomścić śmierć oగca, Agamemnona, zabił swoగą matkę,
Klitaగmestrę, za co był ścigany przez Erynie, boginie sprawiedliwości. [przypis edytorski]
¹³⁵⁵Leonidas (zm.  p.n.e.) — król i wóǳ Sparty, గego straceńcza walka przeciw znacznie przeważaగącym
siłom perskim w wąwozie Termopile uratowała grecką flotę i pozwoliła Grekom pokonać naగeźdźcę w bitwach
pod Salaminą i pod Plateగami. [przypis edytorski]
¹³⁵⁶Temistokles (ok. – p.n.e.) — polityk i wóǳ ateński, twórca potęgi morskieగ Aten, główny autor zwycięstwa Greków nad Persami pod Salaminą; skazany na banicగę przez wrogów politycznych, zmarł na wygnaniu
na dworze króla perskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
on zmalał, a natomiast ta Rzeczpospolita, wstaగąca z prochu i krwi, wydawała się mu
గakaś wielka i coraz większa, grozą taగemniczą pokryta, świętego maగestatu pełna, straszna. I rosła ciągle గeszcze w గego oczach, i olbrzymiała coraz więceగ. Czuł się wobec nieగ
prochem i గako książę, i గako hetman, i గako Raǳiwiłł. Nie mógł poగąć, co to గest. Jakieś
fale nieznane wzbierały koło niego, płynęły z hukiem, łoskotem, napływały coraz bliżeగ,
piętrzyły się coraz strasznieగ, a on rozumiał, że utonąć musi, że utonęłoby w tym ogromie
takich stu గak on. Lecz czemuż oweగ grozy i taగemniczeగ siły nie wiǳiał pierweగ; czemuż,
szalony, porwał się przeciw nieగ? Gdy te myśli huczały mu w głowie, strach go brał przed
tą matką, przed tą Rzeczpospolitą, bo nie poznawał గeగ rysów, tak dawnieగ dobrotliwych
i łagodnych.
Duch się w nim łamał i w piersiach zamieszkało mu przerażenie. Chwilami myślał, że
otacza go całkiem inny kraగ, inni luǳie. Przez oblężone mury dochoǳiło wszystko, co Kara
się w oblężoneగ Rzeczypospoliteగ ǳiało, a ǳiały się rzeczy ǳiwne i przerażaగące. Rozpoczynała się woగna na śmierć i życie przeciw Szwedom i zdraగcom — tym strasznieగsza, że
przez nikogo nie przewidywana. Rzeczpospolita poczęła karać. Było w tym coś z gniewu
bożego za obrażony maగestat.
Gdy przez mury doszła wieść o oblężeniu Częstochowy, Raǳiwiłł, kalwin, zląkł się Religia, Walka
i przestrach గuż nie wyszedł więceగ z గego duszy, bo właśnie wtedy, po raz pierwszy,
dostrzegł te taగemnicze fale, które, wstawszy, miały pochłonąć Szwedów i గego; wtedy
naగście szweǳkie wydało mu się nie naగściem, ale świętokraǳtwem, a kara niezawodną.
Wtedy po raz pierwszy spadła zasłona z గego oczu i uగrzał odmienioną twarz oగczyzny, గuż
nie matki, ale karząceగ króloweగ.
Wszyscy, którzy pozostali గeగ wierni i służyli z serca i duszy, poszli w górę i wyrastali Oగczyzna, Wierność
coraz barǳieగ, kto przeciw nieగ grzeszył — upadał.
„Więc nie wolno myśleć nikomu — mówił sobie książę — ni o wyniesieniu własnym,
ni rodu swego, గeno żywot, siły i miłość trzeba గeగ ofiarować?”
Ale dla niego było za późno, bo గuż nie miał nic do ofiarowania, bo గuż nie miał przed Upadek, Zwątpienie,
sobą przyszłości, chyba pozagrobową, na któreగ widok drżał. Samolubstwo
Od chwili oblężenia Częstochowy, gdy గeden krzyk straszny wyrwał się z piersi niezmiernego kraగu, gdy గakoby cudem znalazła się w nim గakaś ǳiwna, do teగ pory zapoznawana i niepoగęta siła — gdy nagle, rzekłbyś: taగemnicza pozaświatowa ręka podniosła
się w గego obronie, nowe zwątpienie wżarło się w duszę książęcą, bo nie mógł opęǳić się
strasznym myślom, że Bóg stoi przy tamteగ sprawie i przy tamteగ wierze.
A gdy takie myśli huczały mu w głowie, wtedy o swoగeగ własneగ wierze wątpił i wówczas
rozpacz గego przechoǳiła nawet miarę గego grzechów.
Ziemski upadek, duszy upadek, ciemność, nicość — oto do czego doszedł i czego się
dosłużył, służąc sobie.
A గednak గeszcze w początkach wyprawy z Kieగdan na Podlasie pełen był naǳiei. Sa- Polowanie, Polityka,
pieha, nierównie gorszy wóǳ, bił go wprawǳie w polu, resztki chorągwi go opuszczały, Ambicగa, Pycha
lecz krzepił się myślą, że lada ǳień nadciągnie mu w pomoc Bogusław. Przyleci to młode
orlę raǳiwiłłowskie na czele pruskich, luterskich zastępów, które śladem litewskich chorągwi do papieżników nie przeగdą, a wówczas zgniotą we dwóch Sapiehę, zetrą గego siły,
zetrą konfederatów i położą się na trupie Litwy, గako dwa lwy na trupie łani, i samym
rykiem odstraszą tych, którzy by im chcieli గą wydrzeć.
Lecz czas płynął, siły Janusza topniały; nawet cuǳoziemskie regimenty przechoǳiły
do groźnego Sapiehy; upływały dnie, tygodnie, miesiące, a Bogusław nie nadchoǳił.
Na koniec rozpoczęło się oblężenie Tykocina.
Szweǳi, których garść przy Januszu została, bronili się bohatersko, bo straszliwymi
okrucieństwy¹³⁵⁷ poprzednio się zmazawszy, wieǳieli, że nawet poddanie się nie ochroni
ich przed mściwą ręką Litwinów. Książę w początkach oblężenia గeszcze miał naǳieగę,
że w ostatnim razie może sam król szweǳki ruszy mu na odsiecz, a może pan Koniecpolski¹³⁵⁸, który na czele sześciu tysięcy koronneగ గazdy przy Karolu się znaగdował. Lecz
próżno się spoǳiewał. Nikt o nim nie myślał, nikt z pomocą nie nadciągał.
— Bogusławie! Bogusławie! — powtarzał książę, choǳąc po tykocińskich komnatach Roǳina, Zdrada
Brat, Imię ¹³⁵⁷okrucieństwy — ǳiś popr. forma N. lm: okrucieństwami. [przypis edytorski]
¹³⁵⁸Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
— గeśli brata nie chcesz ratować, to ratuగ przynaగmnieగ Raǳiwiłła!…
Wreszcie, w ostatnieగ rozpaczy, postanowił książę Raǳiwiłł uczynić krok, na który List
sroǳe oburzała się గego duma; to గest błagać o ratunek księcia Michała z Nieświeża.
List గego przeగęli గednak w droǳe sapieżyńscy luǳie, zaś woగewoda witebski przesłał
Januszowi w odpowieǳi pismo księcia kraగczego, które przed tygodniem sam otrzymał.
Książę Janusz znalazł w nim ustęp głoszący, co następuగe:
„Jeśliby W. W. miłościwego pana mego doszły wieści, iż గa krewnemu, księciu woగewoǳie wileńskiemu, w pomoc iść zamierzam, tedy im W. W. pan móగ miłościwy nie
wierz, albowiem z tymi గa tylko za గedno trzymam, którzy w wierze ku oగczyźnie i panu
naszemu wytrwać, a dawne wolności teగ prześwietneగ Rzeczypospoliteగ restaurować¹³⁵⁹
pragną. Co się po mnie nie pokaże, abym zdraగców od słuszneగ i należyteగ kary miał zasłaniać. Bogusław też nie nadciągnie, bo గako słyszę, elektor o sobie woli myśleć i nie
chce sił rozǳielać, a quod attinet¹³⁶⁰ Koniecpolskiego, ten chyba do wdowy w konkury
posunie, która aby nią została, na rękę mu, by książę woగewoda zgorzał గako naగpręǳeగ!”
Ten list, do Sapiehy adresowany, odగął nieszczęsnemu Januszowi resztę naǳiei, i nie
pozostało mu nic innego, గak czekać, aby się spełniły గego losy.
Oblężenie dobiegało końca.
Wieść o odగeźǳie pana Sapiehy teగ minuty niemal przedarła się przez mury, ale naǳieగa, że wskutek గego odగazdu kroki nieprzyగacielskie zostaną zaniechane, krótko trwała,
gdyż przeciwnie, w pułkach pieszych znać było ruch గakiś niezwyczaగny. Upłynęło గednak kilka dni dość spokoగnie, bo zamiar wysaǳenia bramy petardą spełzł na niczym,
lecz nadszedł  grudnia, w którym tylko zapadaగąca noc mogła przeszkoǳić oblegaగącym, widocznie bowiem gotowali coś przeciw zamkowi, గeśli nie szturm, to przynaగmnieగ
nowy atak ǳiał na nadwątlone mury.
ǲień miał się ku schyłkowi. Książę leżał w sali tak zwaneగ „Rogoweగ”, położoneగ
w zachodnieగ części zamku. Na ogromnym kominie paliły się całe smoliste karpy sosnowe, rzucaగąc żywy blask na białe i dość puste ściany. Książę leżał na wznak na tureckieగ
sofie wysunięteగ umyślnie na środek komnaty, aby ciepło płomieni mogło do nieగ dochoǳić. Bliżeగ komina, nieco w cieniu, spał na kobierczyku paź, koło księcia zaś sieǳieli,
drzemiąc na krzesłach: pani Jakimowiczowa, niegdyś dozorczyni aucymeru¹³⁶¹ w Kieగdanach, drugi paź, medyk, a zarazem astrolog książęcy, i Charłamp.
Ten ostatni bowiem nie opuścił księcia, chociaż z dawnych woగskowych został przy
nim prawie sam గeden. Gorzka to była służba, bo serce i dusza starego towarzysza były
właśnie za murami tykocinskimi, w obozie Sapiehy, గednakże trwał wiernie przy dawnym
woǳu. Biedne żołnierzysko wychudło z głodu i niewczasów గak kościotrup. Z twarzy
గego został tylko nos, który teraz wydawał się గeszcze większy, i wąsy గak wiechy. Ubrany
był w zbroగę całkowitą, pancerz, naramienniki i misiurkę¹³⁶² z drucianym czepcem, który
spływał mu na ramiona. Żelazne karwasze¹³⁶³ świeciły mu na łokciach, bo tylko co był
wrócił z murów, na które przed chwilą wychoǳił patrzeć, co się ǳieగe, i na których co
ǳień szukał śmierci. Teraz zaś zdrzemnął się ze znużenia, choć książę rzęził straszliwie,
గakby konać począł, i choć wiatr wył i gwizdał na zewnątrz.
Nagle krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem Raǳiwiłła i przestał rzęzić. Zabobony, Duch
Zbuǳili się zaraz ci, którzy go otaczali i poczęli patrzeć bystro naprzód na niego, potem
na siebie.
Lecz on rzekł:
— Jakoby mi ktoś z piersi zlazł: lżeగ mi…
Potem zwrócił nieco głowę, począł patrzeć uważnie ku drzwiom, na koniec ozwał się:
— Charłamp!
— Sługa waszeగ książęceగ mości.
— A czego tu Stachowicz chce?
¹³⁵⁹restaurować (z łac.) — odbudować, przywrócić. [przypis edytorski]
¹³⁶⁰quod attinet (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
¹³⁶¹fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżneగ. [przypis edytorski]
¹³⁶²misiurka — hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczeగ (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
¹³⁶³karwasz — element zbroi, osłaniaగący przedramię i łokieć. [przypis edytorski]
  Potop 
Pod biednym Charłampem zadygotały nogi, bo o ile nieustraszony był w boగu, o tyle
zabobonny, więc obeగrzał się szybko i rzekł przytłumionym głosem:
— Stachowicza tu nie masz. Wasza książęca mość kazał go w Kieగdanach rozstrzelać.
Książę przymknął oczy i nie odpowieǳiał ani słowa.
Przez గakiś czas słychać tylko było żałosne i przeciągłe wycie wichru.
— Płacz luǳki w tym wichrze słychać — rzekł znów książę, otwieraగąc całkiem przy- Wina
tomnie oczy. — Ale గam nie sprowaǳał Szwedów, గeno Raǳieగowski. Wyrzuty sumienia
A gdy nikt nie odpowiadał, po małeగ chwili dodał:
— On naగwięceగ winien, on naగwięceగ winien, on naగwięceగ winien.
I గakaś otucha wstąpiła mu do piersi, గak gdyby uradowało go wspomnienie, że był
ktoś od niego winnieగszy.
Wkrótce గednak inne cięższe myśli musiały mu przyగść do głowy, bo twarz mu pociemniała i powtórzył kilkakrotnie:
— Jezus! Jezus! Jezus!
I znowu napadła go duszność; począł rzęzić గeszcze strasznieగ niż poprzednio.
Tymczasem z zewnątrz doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu rzadkich,
potem coraz gęstszych, ale wśród zamieci śnieżneగ i wycia wichru nie brzmiały zbyt głośno
i można było myśleć, że to rozlegaగą się గakieś ustawiczne stukania do bramy.
— Bĳą się! — rzekł medyk książęcy.
— Jako zwyczaగnie! — odpowieǳiał Charłamp. — Luǳie marzną w zamieci, to wolą
się bić dla rozgrzewki.
— Szósty గuż ǳień tego wichru i śniegu — odpowieǳiał medyk. — Wielkie zmiany
przyగdą w tym królestwie, bo niezwyczaగna to rzecz!
Na to odrzekł Charłamp:
— Daగ గe Boże! Nie stanie się nic gorszego!
Dalszą rozmowę przerwał im książę, na którego znów przyszła ulga:
— Charłamp!
— Sługa waszeగ książęceగ mości.
— Czy mi się ze słabości tak wydaగe, czy też Oskierko parę dni temu chciał petardą
bramę wysaǳać?
— Chciał, wasza książęca mość, ale Szweǳi petardę porwali, i sam nieszkodliwie
postrzelon, a sapieżyńscy odbici.
— Jeżeli nieszkodliwie, to znów bęǳie tentował¹³⁶⁴… A który ǳiś ǳień?
— Ostatni grudnia, wasza książęca mość.
— Boże, bądź miłościw duszy moగeగ!… Nie dożyగę గuż Nowego Roku… Dawno mi Śmierć
przepowiadano, iż w każdym piątym roku śmierć stoi koło mnie.
— Bóg łaskaw, wasza książęca mość.
— Bóg గest z panem Sapiehą — odpowieǳiał książę głucho.
Nagle począł się oglądać i rzekł:
— Zimno na mnie od nieగ iǳie… Nie wiǳę గeగ, ale czuగę, że ona tu గest.
— Kto taki, wasza książęca mość?
— Śmierć!
— W imię Oగca i Syna i Ducha Świętego!
Nastała chwila milczenia, słychać tylko było szept pacierzy, odmawianych przez panią
Jakimowiczową.
— Powieǳcie — ozwał się książę przerywanym głosem — zali¹³⁶⁵ wy naprawdę wierzycie, że poza waszą wiarą nikt zbawion być nie może?
— I w goǳinę śmierci można గeszcze od błędów rewokować¹³⁶⁶ — odrzekł Charłamp.
Odgłosy wystrzałów stały się w teగ chwili గeszcze gęstsze. Huk ǳiał począł wstrząsać
szybami, które za każdym razem odpowiadały żałosnym dźwięczeniem.
Książę słuchał czas గakiś spokoగnie, po czym uniósł się z lekka na wezgłowiu, z wolna
oczy poczęły się rozszerzać, źrenice błyskać. Siadł; przez chwilę trzymał rękoma głowę,
nagle krzyknął గak w obłąkaniu:
¹³⁶⁴tentować (z łac.) — próbować. [przypis edytorski]
¹³⁶⁵zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹³⁶⁶rewokować (łac. revoco, revocare: odwołać) — nawrócić się. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bogusław! Bogusław! Bogusław!
Charłamp wybiegł గak szalony z komnaty.
Zamek cały trząsł się i dygotał od huku ǳiał.
Nagle dął się słyszeć krzyk kilku tysięcy głosów, po czym targnęło coś z okropnym Śmierć
łomotem ścianami, aż głownie i węgle z komina wysypały się na posaǳkę, గednocześnie
Charłamp wpadł z powrotem do sali.
— Sapieżyńscy bramę wysaǳili! — krzyknął. — Szweǳi uciekli do wieży!… Nieprzyగaciel tuż!… wasza książęca mość…
Dalsze słowa zamarły mu w ustach, Raǳiwiłł sieǳiał na sofie z oczyma wyszłymi na Religia, Matka Boska
wierzch; otwartymi ustami łapał raz po raz powietrze, zęby miał wyszczerzone, rękoma
darł sofę, na któreగ sieǳiał, i patrząc z przerażeniem w głąb komnaty, krzyczał, a raczeగ
chrapał mięǳy గednym oddechem a drugim:
— To Raǳieగowski… Ja nie… Ratunku!… Czego chcecie⁈ Weźcie tę koronę!… To
Raǳieగowski… Ratuగcie, luǳie! Jezus! Jezus! Mario!
To były ostatnie słowa Raǳiwiłła.
Następnie porwała go straszliwa czkawka, oczy wyszły mu గeszcze okropnieగ z oprawy,
wyprężył się, padł na wznak i pozostał bez ruchu.
— Skonał! — rzekł medyk.
— Marii wzywał! słyszeliście, choć kalwin — ozwała się pani Jakimowiczowa.
— Dorzućcie na ogień! — rzekł do struchlałych paziów Charłamp.
Sam zaś zbliżył się do trupa, przymknął mu powieki, za czym zdగął z pancerza złocisty
obraz Bogaroǳicy, który na łańcuszku nosił, i ułożywszy ręce Raǳiwiłła na piersiach,
włożył mu go mięǳy palce.
Światło ognia odbiło się od złotego tła obrazu, a ów odblask padł na twarz woగewody
i rozweselił గą tak, że nigdy nie wydawała się tak spokoగna.
Charłamp siadł obok ciała i wsparłszy łokcie o kolana, ukrył oblicze w dłoniach.
Milczenie przerywał tylko huk wystrzałów. Ogień
Nagle stało się coś strasznego. Błysnęła naprzód okropna గasność; zdawało się, że świat Zabobony, Diabeł
cały w ogień się zmienił, a గednocześnie niemal rozległ się taki huk, గakoby ziemia zapadała
się pod zamkiem. Zachwiały się ściany, pułap zarysował się z przeraźliwym trzaskiem, okna
wszystkie runęły na podłogę i szkło szyb rozbiło się w setne okruchy. Przez puste otwory
okien wdarły się w teగ chwili tumany śniegu i wicher począł wyć ponuro w kątach sali.
Wszyscy luǳie, w komnacie będący, padli twarzami na ziemię, wszyscy oniemieli ze
strachu.
Podniósł się pierwszy Charłamp i zaraz spoగrzał na trupa woగewody; ale trup leżał
równo, spokoగnie, గeno obrazek złocisty przechylił się mu nieco w rękach.
Charłamp odetchnął. Poprzednio był pewien, że to hurma szatanów wdarła się do sali
po ciało książęce.
— Słowo stało się ciałem! — rzekł — to Szweǳi musieli wysaǳić prochami wieżę
i siebie…
Lecz z zewnątrz nie dochoǳił żaden odgłos. Widocznie woగska sapieżyńskie stały
w niemym poǳiwie albo może w obawie, że cały zamek గest podminowany i że prochy
koleగno wybuchać będą.
— Dorzućcie do ognia! — rzekł pacholętom Charłamp.
I znów komnata zapłonęła గaskrawym, migotliwym światłem. Naokoło trwała cisza
śmiertelna, గeno ogień syczał, గeno wicher wył i śnieg walił coraz większy przez puste okna.
Aż nareszcie zabrzmiały zmieszane głosy, potem rozległ się brzęk ostróg i tupot licznych kroków; drzwi od sali otworzyły się na roścież i żołnierze wpadli do środka.
Uczyniło się గasno od gołych szabel i coraz to więceగ postaci rycerskich, przybranych
w hełmy, kapuzy¹³⁶⁷, kołpaki¹³⁶⁸, tłoczyło się przeze drzwi. Wielu niosło w rękach latarnie
i ci świecili nimi, postępuగąc ostrożnie, chociaż w komnacie widno było i tak od ognia.
Na koniec z tłumu wyskoczył mały rycerz, cały w szmelcowaneగ zbroi, i krzyknął:
— Gǳie woగewoda wileński?
¹³⁶⁷kapuza (z łac. caput: głowa) — daw. nakrycie głowy w postaci kaptura a. futrzaneగ czapki uszanki. [przypis
edytorski]
¹³⁶⁸kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tu! — rzekł Charłamp, ukazuగąc na ciało leżące na sofie.
Pan Wołodyగowski spoగrzał i rzekł:
— Nie żyగe!
— Nie żyగe! nie żyగe! — poszedł głos z ust do ust. — Nie żyగe zdraగca i sprzedawczyk! Śmierć, Zdrada, Religia,
— Tak గest — rzekł ponuro Charłamp. — Ale గeśli sponiewieracie ciało గego i na Matka Boska, Zemsta
szablach గe rozniesiecie, źle uczynicie, bo Naగświętszeగ Panny przed skonem wzywał i గeగ
konterfekt w ręku ǳierży!
Słowa te wielkie uczyniły wrażenie. Krzyki umilkły.
Natomiast żołnierze poczęli się zbliżać, obchoǳić sofę i przypatrywać się nieboszczykowi. Ci, którzy mieli latarnie, świecili mu nimi w oczy, a on leżał olbrzymi, posępny,
z hetmańskim maగestatem w twarzy i zimną powagą śmierci.
Żołnierze przychoǳili koleగno, a mięǳy nimi i starszyzna. Zbliżył się więc Stankiewicz i dwaగ Skrzetuscy, i Horotkiewicz, i Jakub Kmicic, i Oskierko, i pan Zagłoba.
— Prawda గest!… — rzekł cichym głosem pan Zagłoba, గakby bał się zbuǳić księcia.
— Naగświętszą Pannę w rękach trzyma i blask mu od nieగ na lica pada…
To rzekłszy, zdగął kołpak z głowy. W teగ chwili uczynili to wszyscy inni. Nastało
milczenie pełne szacunku, które przerwał wreszcie Wołodyగowski.
— Ach! — rzekł — గuż on na sąǳie bożym i luǳie nic do niego nie maగą!
Tu zwrócił się do Charłampa:
— Lecz ty, nieszczęśniku, czemuś to dla niego oగczyzny i pana odstąpił? Zdrada, Wierność
— Dawaగcie go sam!… — ozwało się zaraz kilka głosów.
Na to Charłamp wstał i wyగąwszy szablisko, cisnął గą z brzękiem na ziemię.
— Macie mnie, rozsiekaగcie! — rzekł. — Nie odstąpiłem go razem z wami, gdy był
potężny గako król, a potem nie goǳiło mi się go opuszczać, gdy był w mizerii i gdy nikt
przy nim nie pozostał. Oగ! nie utyłem na teగ służbie, bom trzy dni గuż nic w gębie nie miał
i nogi się chwieగą pode mną… Ale macie mnie, rozsiekaగcie! Gdyż i do tego się przyznaగę…
— tu głos pana Charłampa zadrgał — żem go miłował…
To rzekłszy, zatoczył się i byłby upadł, ale Zagłoba otworzył mu ramiona, chwycił go,
podtrzymał, a potem krzyczeć począł:
— Na żywy Bóg! Daగcie mu గeść i pić!…
Trafiło to wszystkim do serca, więc wzięto pana Charłampa pod ręce i wyprowaǳono go zaraz z komnaty. Po czym i żołnierze poczęli గą koleగno opuszczać, żegnaగąc się
pobożnie.
W droǳe do kwatery pan Zagłoba rozważał coś w umyśle, zastanawiał się, chrząkał,
nareszcie pociągnął za połę pana Wołodyగowskiego.
— Panie Michale! — rzekł.
— A czego?
— Już mnie zawziętość na Raǳiwiłła minęła, co nieboszczyk, to nieboszczyk!… Od- Sąd Ostateczny, Wierzenia
puszczam mu z serca, że na szyగę moగą nastawał.
— Przed trybunałem on niebieskim! — odrzekł Wołodyగowski.
— Otóż, otóż!… Hm! żeby mu to co pomogło, dałbym zresztą i na mszę, bo wiǳi mi
się, że ma tam okrutnie kruchą sprawę.
— Bóg miłosierny!
— Że miłosierny, to miłosierny, aleć i On bez abominacగi¹³⁶⁹ na heretyków patrzeć
nie może. A to nie tylko heretyk, ale i zdraగca. Ot co!
Tu pan Zagłoba zadarł głowę i począł spoglądać ku górze. Żołnierz, Śmierć bohaterska
— Boగę się — rzekł po chwili — żeby mi który Szwed, z tych, co się prochami
wysaǳili, na łeb nie zleciał, bo że ich tam w niebie nie przyగęto, to pewna!
— Dobrzy pachołkowie! — rzekł z uznaniem pan Michał — woleli zginąć niż się
poddać. Mało takich żołnierzów¹³⁷⁰ w świecie!
Po czym szli w milczeniu, nagle pan Michał zatrzymał się.
— Billewiczówny w zamku nie było — rzekł.
— A skąd wiesz?
— Pytałem onych paziów. Bogusław గą wziął do Taurogów.
¹³⁶⁹abominacja (z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
¹³⁷⁰żołnierzów — ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
  Potop 
— Oగ! — rzekł Zagłoba — to గakoby wilkowi kozę powierzono. Ale to nie twoగa
rzecz, tobie przeznaczona tamta pestka!
ఝ 
Lwów od chwili przybycia króla zmienił się w istotną stolicę Rzeczypospoliteగ. Wraz
z królem przybyła większa część biskupów z całego kraగu i wszyscy ci świeccy senatorowie¹³⁷¹, którzy nie służyli nieprzyగacielowi. Wydane lauda¹³⁷² zwołały również pod broń
szlachtę woగewóǳtwa ruskiego i dalszych przyległych, która stanęła licznie a zbroగno
z tym większą łatwością, że Szwedów wcale w tych stronach nie było. Rosły też oczy Szlachcic, Żołnierz
i serca na widok tego pospolitego ruszenia, w niczym albowiem nie przypominało ono
owego wielkopolskiego, które pod Uగściem tak słabą stawiło nieprzyగacielowi zaporę.
Przeciwnie, nadciągała tu groźna i woగownicza szlachta, z ǳiecka na koniu i w polach
hodowana, wśród ciągłych napadów tatarskieగ ǳiczy przywykła do przelewu krwi i pożogi, lepieగ władnąca szablą niż łaciną. Świeżo గeszcze wyćwiczyła గą chmielnicczyzna¹³⁷³,
siedm lat bez przerwy trwaగąca, tak że nie było mięǳy nimi człowieka, który by tyle
razy przynaగmnieగ w ogniu nie był, ile sobie lat liczył. Coraz nowe ich roగe przybywały do Lwowa. Jedni ciągnęli od przepaścistych Bieszczadów, inni znad Prutu, Dniestru
i Seretu¹³⁷⁴; którzy sieǳieli na krętych dorzeczach dniestrowych, którzy sieǳieli nad roztoczystym Bohem, których nad Siniuchą¹³⁷⁵ nie starła z łona ziemi inkursగa¹³⁷⁶ chłopska,
którzy na tatarskich rubieżach się ostali, ci wszyscy na głos pana dążyli teraz do Lwiego
Grodu¹³⁷⁷, aby stamtąd na nie znanego గeszcze nieprzyగaciela pociągnąć. Waliła szlachta
z Wołynia i z dalszych గeszcze woగewóǳtw, taką nienawiść rozpaliła we wszystkich duszach straszna wieść o podniesieniu przez nieprzyగaciela świętokraǳkieగ ręki na Patronkę
Rzeczypospoliteగ w Częstochowie.
Zaś kozactwo nie śmiało stawić przeszkód, bo nawet w naగzatwarǳialszych poruszyły
się serca, i zresztą samo było od Tatarów zmuszone bić przez posłów czołem królowi i po
raz setny przysięgi wierności ponawiać. Groźne dla królewskich nieprzyగaciół poselstwo
tatarskie pod woǳą Subaghazi-beగa bawiło we Lwowie, ofiaruగąc w imieniu chanowym
sto tysięcy ordy¹³⁷⁸ na pomoc Rzeczypospoliteగ, z któreగ czterǳieści tysięcy mogło zaraz
spod Kamieńca w pole wyruszyć.
Prócz poselstwa tatarskiego zగechała i legacగa z Siedmiogrodu¹³⁷⁹ dla prowaǳenia
wszczętych z Rakoczym¹³⁸⁰ o następstwo tronu rokowań; bawił i poseł cesarski, był nuncగusz¹³⁸¹ papieski, który razem z królem przyగechał, co ǳień nadగeżdżały deputacగe¹³⁸² od
woగsk koronnych i litewskich, od woగewóǳtw i ziem, z oświadczeniami wierności dla
maగestatu i chęci obrony do upadłego naగechaneగ oగczyzny.
Rosła tedy fortuna królewska, podnosiła się w oczach ku poǳiwowi wieków i narodów tak niedawno zupełnie pognębiona Rzeczpospolita. Rozpaliły się dusze luǳkie żąǳą Odwaga
woగny i odwetu, a గednocześnie okrzepły. I గak na wiosnę deszcz ciepły a obfity topi śniegi, tak potężna naǳieగa stopiła zwątpienie. Nie tylko chciano zwycięstwa, ale wierzono
w nie. Coraz to nowe wieści pomyślne, choć często nieprawǳiwe, przechoǳiły z ust do Plotka
ust. Raz w raz opowiadano to o odebranych zamkach, to o bitwach, w których nie znane
¹³⁷¹świeccy senatorowie — w senacie Rzeczypospoliteగ zasiadali wysocy dostoగnicy kościelni oraz senatorowie
świeccy. [przypis edytorski]
¹³⁷²laudum (łac.) — wici, wezwanie pod broń; tu M. lm lauda. [przypis edytorski]
¹³⁷³chmielnicczyzna — powstanie Chmielnickiego; Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich, organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach
–. [przypis edytorski]
¹³⁷⁴Prut, Dniestr i Seret — rzeki na Podolu, w płd.-zach. części Ukrainy. [przypis edytorski]
¹³⁷⁵Boh, Siniucha — ǳiś ukr. Piwdennyj Boh, Syniucha; rzeki w centralneగ i płd. części Ukrainy. [przypis
edytorski]
¹³⁷⁶inkursja (z łac.) — naగazd, napad. [przypis edytorski]
¹³⁷⁷Lwi Gród — Lwów. [przypis edytorski]
¹³⁷⁸orda (hist., z tur.) — tu: woగsko tatarskie. [przypis edytorski]
¹³⁷⁹Siedmiogród — księstwo położone na terenie ǳisieగszeగ płn.-zach. Rumunii, zależne od Imperium Osmańskiego, zamieszkane przez Rumunów, Sasów (Niemców) i Wegrów; księciem siedmiogroǳkim był król Polski
Stefan Batory (–). [przypis edytorski]
¹³⁸⁰Rakoczy — Jerzy II Rakoczy, właśc. II. Rákóczi György (–), książę Siedmiogrodu, lennik Turcగi
w Mołdawii i Wołoszczyźnie. Protestant, soగusznik Szwedów w okresie potopu. [przypis edytorski]
¹³⁸¹nuncjusz — wysłannik i swego roǳaగu ambasador papieża. [przypis edytorski]
¹³⁸²deputacja — przedstawicielstwo, poselstwo. [przypis edytorski]
  Potop 
pułki pod nie znanymi dotąd woǳami rozgromiły Szwedów, to o strasznych chmurach
chłopstwa, podnoszącego się గako szarańcza przeciw nieprzyగacielowi. Imię Stefana Czarnieckiego coraz częścieగ poగawiało się na wszystkich ustach.
Szczegóły w onych wieściach były często nieprawǳiwe, ale razem wzięte, odbĳały గako
zwierciadło to, co się ǳiało w całym kraగu.
Lecz we Lwowie było గakoby ustawiczne święto. Gdy król przybył, witało go miasto
uroczyście: więc duchowieństwo trzech obrządków¹³⁸³, raగcy mieగscy, kupiectwo, cechy.
Na placach i ulicach, gǳie okiem rzuciłeś, powiewały chorągwie białe, szafirowe, purpurowe, złociste. Dumnie podnosili lwowianie swego złotego lwa w błękitnym polu, z chlubą wspominaగąc zaledwie przeszłe kozackie i tatarskie napady. Za każdym ukazaniem się
królewskim krzyk się czynił pomięǳy tłumami, a tłumów nigdy nie brakło.
Ludność podwoiła się w ostatnich dniach. Prócz senatorów, biskupów, prócz szlachty Pozycగa społeczna
napłynęły i tłumy chłopstwa, bo się rozbiegła wieść, że król zamyśla los chłopski poprawić. Więc sukmany i gunie¹³⁸⁴ pomieszały się z żółtymi kapotami mieszczan. Przemyślni
Ormianie o smagłych twarzach porozbĳali szałasy z towarem i bronią, którą chętnie kupowała zgromaǳona szlachta.
Była znaczna liczba i Tatarów przy poselstwie, i Węgrzyni, i Wołosi, i Rakuszanie¹³⁸⁵,
moc luda, moc woగska, moc odmiennych twarzy, moc stroగów ǳiwnych, barwnych,
గaskrawych a rozmaitych, moc służby dworskieగ: więc olbrzymich paగuków¹³⁸⁶, haగduków¹³⁸⁷, గanczarów¹³⁸⁸, kraśnych Kozaków, lauów¹³⁸⁹ z cuǳoziemska przybranych.
Na ulicach od rana do wieczora gwar luǳki, przeగeżdżanie to chorągwi komputowych¹³⁹⁰, to odǳiałów konneగ szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi i gołych szabel,
rżenie koni, huk armat i śpiewy pełne gróźb i przekleństw dla Szweda.
A ǳwony w kościołach polskich, ruskich i ormiańskich biły nieustannie, zwiastuగąc
wszystkim, że król గest we Lwowie i że Lwów to ze stolic¹³⁹¹ pierwszy, ku wieczysteగ sweగ
chwale, przyగął króla wygnańca.
Bito mu też czołem, gǳie się tylko pokazał; czapki wylatywały w górę, a okrzyki
vivat! wstrząsały powietrzem; bito czołem i przed karocami biskupów, którzy przez okna
żegnali zgromaǳone tłumy; kłaniano się też i wykrzykiwano senatorom, czcząc w nich
wierność dla pana i dla oగczyzny.
Tak wrzało całe miasto. Nawet nocą palono na placach stosy drzewa, przy których
koczowali mimo zimy i mrozu ci, którzy się w kwaterach dla zbytniego ścisku pomieścić
nie mogli.
Król zaś trawił dnie całe na naradach z senatorami. Przyగmowano poselstwa zagraniczne, deputacగe ziem¹³⁹² i woగsk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pienięǳmi; używano wszelkich sposobów, aby rozniecić woగnę tam wszęǳie, gǳie nie płonęła
dotąd.
Latali gońcy do miast znacznieగszych, we wszystkie strony Rzeczypospoliteగ, aż hen
do dalekich Prus i na Żmudź¹³⁹³ świętą; do Tyszowiec, do hetmanów, do pana Sapiehy,
który po zburzeniu Tykocina szedł z woగskiem swoim wielkimi pochodami na południe;
szli gońcy i do pana chorążego wielkiego Koniecpolskiego¹³⁹⁴, który గeszcze stał przy
¹³⁸³duchowieństwo trzech obrządków — tగ. obrządku rzymskokatolickiego, greckiego i ormiańskiego. [przypis
edytorski]
¹³⁸⁴gunia — wierzchnie okrycie chłopskie. [przypis edytorski]
¹³⁸⁵Rakuszanin (daw.) — Austriak [przypis edytorski]
¹³⁸⁶pajuk (daw.) — członek służby lub straży przyboczneగ; lokaగ. [przypis edytorski]
¹³⁸⁷hajduk (z węg. hajdú) — zbroగny służący, lokaగ. Nazwa stosowana w Polsce w XVIII w. wobec lokaగów,
zazwyczaగ noszących węgierskie stroగe, służących na dworach magnackich. Źródłosłów węgierski odnosi się
do węgierskieగ grupy etnograficzneగ zamieszkuగąceగ Hajduság, region geograficzny wchoǳący w skład Kraగu
Zacisańskiego. Drugie znaczenie odnosi się do węgierskiego żołnierza piechoty. [przypis edytorski]
¹³⁸⁸janczar (z tur.) — pieszy żołnierz turecki a. służący w stroగu tureckim. [przypis edytorski]
¹³⁸⁹laufer (z niem.) — goniec, posłaniec. [przypis edytorski]
¹³⁹⁰chorągwie komputowe — stałe woగsko zaciężne w XVII w. [przypis edytorski]
¹³⁹¹stolic — Lwów był wówczas stolicą woగewóǳtwa ruskiego. [przypis edytorski]
¹³⁹²ziemia — tu: గednostka administracyగna większa od powiatu a mnieగsza od woగewóǳtwa. [przypis edytorski]
¹³⁹³Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
¹³⁹⁴Koniecpolski, Aleksander herbu Pobóg (–) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik woగen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
Szwedach. Tam, gǳie było trzeba, posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano¹³⁹⁵ ospalszych
manifestami.
Król uznał, uświęcił i potwierǳił konfederacగę tyszowiecką, i sam do nieగ przystąpił,
wziąwszy woǳe wszelkich spraw w swe niestruǳone ręce: pracował od rana do nocy,
więceగ dobro Rzeczypospoliteగ niż własny czas, niż własne zdrowie ważąc.
Lecz గeszcze nie tu był kres గego usiłowań; postanowił bowiem zawrzeć w imieniu
swoim i stanów takie przymierze, którego by żadna potęga ziemska przemóc nie zdołała,
a które by w przyszłości do poprawy Rzeczypospoliteగ mogło posłużyć.
Nadeszła nareszcie ta chwila.
Taగemnica musiała się przedrzeć od senatorów do szlachty, a od szlachty do pospólstwa, gdyż od rana mówiono, że w czasie nabożeństwa stanie się coś ważnego, że król
గakieś uroczyste śluby bęǳie składał. Mówiono o poprawie losów chłopskich i o konfederacగi z niebem; inni wszelako twierǳili, że to są niebywałe rzeczy, których przykładów
ǳieగe nie podaగą, ale ciekawość była podniecona i powszechnie czegoś oczekiwano.
ǲień był mroźny, గasny, drobniuchne źdźbła śniegu latały po powietrzu, błyszcząc
na kształt iskier. Piechota łanowa¹³⁹⁶ lwowska i powiatu żydaczowskiego, w półszubkach
błękitnych, bramowanych złotem, i pół regimentu węgierskiego wyciągnęły się w długi
szereg przed katedrą, trzymaగąc muszkiety przy nogach; przed nimi na kształt pasterzy
przechoǳili wzdłuż i w poprzek oficerowie z trzcinami w ręku. Pomięǳy dwoma szpa- Pozycగa społeczna, Chłop,
lerami płynął, గak rzeka, do kościoła tłum różnobarwny. Więc naprzód szlachta i rycer- Szlachcic, Mieszczanin
stwo, a za nią senat mieగski z łańcuchami pozłocistymi na szyగach i ze świecami w ręku,
a prowaǳił go burmistrz, słynny na całe woగewóǳtwo medyk, przybrany w czarną togę
aksamitną i biret; za senatem szli kupcy, a mięǳy nimi wielu Ormian w zielonych ze
złotem myckach na głowie i w obszernych wschodnich chałatach. Ci, chociaż do innego
obrządku należąc, ciągnęli wraz z innymi, by stan reprezentować. Za kupiectwem dążyły
cechy z chorągwiami, a więc rzeźnicy, piekarze, szewcy, złotnicy, konwisarze¹³⁹⁷, szychterze¹³⁹⁸, płatnerze¹³⁹⁹, kordybanci¹⁴⁰⁰, miodowarzy¹⁴⁰¹, i ilu tylko innych గeszcze było;
z każdego luǳie wybrani szli za swoగą chorągwią, którą niósł okazalszy od wszystkich
urodą chorąży. Za czym dopiero waliły bractwa różne i tłum pospolity, w łyczkowych
kapotach, w kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy przedmieść, chłopi. Nie tamowano przystępu nikomu, dopóki kościół nie zapełnił się szczelnie ludźmi wszelakich
stanów i płci oboగeగ.
Na koniec zaczęły zaగeżdżać i karety, lecz omĳały główne drzwi, albowiem król, biskupi i dygnitarze mieli osobne weగście, bliżeగ wielkiego ołtarza. Co chwila woగsko prezentowało broń, następnie żołnierze spuszczali muszkiety do nogi i chuchali na zmarznięte
dłonie, wyrzucaగąc z piersi kłęby pary.
Zaగechał król z nuncగuszem Widonem, potem arcybiskup gnieźnieński z księciem
biskupem Czartoryskim, potem ksiąǳ biskup krakowski, ksiąǳ arcybiskup lwowski,
kanclerz wielki koronny, wielu woగewodów i kasztelanów. Ci wszyscy znikali w bocznych
drzwiach, a ich karoce, dwory, masztalerze¹⁴⁰² i wszelkiego roǳaగu dworscy utworzyli గakoby nowe woగska, stoగące z boku katedry.
Ze mszą wyszedł nuncగusz apostolski Widon, przybrany na purpurze w ornat biały,
naszywany perłami i złotem.
Dla króla urząǳono klęcznik mięǳy wielkim ołtarzem a stallami¹⁴⁰³, przed klęcznikiem leżał rozpostarty dywan turecki, kanonickie krzesła zaగęli biskupi i świeccy senatorowie.
¹³⁹⁵ekscytować — tu: pobuǳać do ǳiałania, ponaglać. [przypis edytorski]
¹³⁹⁶piechota łanowa — woగsko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis edytorski]
¹³⁹⁷konwisarz (z niem.) — rzemieślnik wytwarzaగący przedmioty z cyny i spiżu. [przypis edytorski]
¹³⁹⁸szychterz (daw., z niem.) — ślusarz. [przypis edytorski]
¹³⁹⁹płatnerz — rzemieślnik wykonuగący elementy uzbroగenia (w średniowieczu zbroగe płytowe, późnieగ broń
białą). [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁰kordybant — rzemieślnik wytwarzaగący wyroby z barwioneగ i wytłaczaneగ skóry koźleగ. [przypis edytorski]
¹⁴⁰¹miodowar — wytwórca napoగu alkoholowego z miodu (por. piwowar). [przypis edytorski]
¹⁴⁰²masztalerz — starszy staగenny sprawuగący naǳór nad służbą i końmi. [przypis edytorski]
¹⁴⁰³stalle — drewniane lub kamienne ławki ustawione w prezbiterium. [przypis edytorski]
  Potop 
Różnobarwne światła wchoǳące przez okna w połączeniu z blaskiem świec, od których ołtarz gorzeć się zdawał, padały na twarze senatorskie, ukryte w cieniu kanonickich krzeseł, na białe brody, na wspaniałe postawy, na złote łańcuchy, aksamity i fiolety.
Rzekłbyś: rzymski senat, taki w tych starcach maగestat i powaga; gǳieniegǳie wśród sęǳiwych głów widać twarz senatora-woగownika, gǳieniegǳie błyśnie గasna główka młodego panięcia; wszystkie oczy utkwione w ołtarz, wszyscy modlą się; błyszczą i chwieగą
się płomienie świec; dymy z kaǳielnic igraగą i kłębią się w blaskach. Z drugieగ strony
stallów¹⁴⁰⁴ kościół nabity głowami, a nad głowami tęcza chorągwi గako tęcza kwiatów się
mieni.
Maగestat króla Jana Kazimierza padł wedle zwyczaగu krzyżem i korzył się przed maగestatem bożym. Wreszcie wydobył ksiąǳ nuncగusz z cyborium¹⁴⁰⁵ kielich i zbliżył się z nim
do klęcznika. Wówczas król podniósł się z గaśnieగszą twarzą, rozległ się głos nuncగusza:
Ecce Agnus Dei…¹⁴⁰⁶ i król przyగął komunię.
Przez గakiś czas klęczał schylony; na koniec podniósł się, oczy zwrócił ku niebu i wyciągnął obie ręce.
Uciszyło się nagle w kościele tak, że oddechów luǳkich nie było słychać. Wszyscy
odgadli, że chwila nadeszła, i że król గakiś ślub bęǳie czynił; wszyscy słuchali w skupieniu
ducha, a on stał ciągle z wyciągniętymi rękoma, wreszcie głosem wzruszonym, ale గak
ǳwon donośnym, tak mówić począł:
— Wielka człowieczeństwa boskiego Matko i Panno! Ja, Jan Kazimierz, Twego Syna,
Króla królów i Pana moగego, i Twoim zmiłowaniem się król, do Twych naగświętszych stóp
przychoǳąc, tę oto konfederacగę czynię: Ciebie za Patronkę moగą i państwa mego Królową ǳisiaగ obieram. Mnie, Królestwo moగe Polskie, Wielkie Księstwo Litewskie, Ruskie,
Pruskie, Mazowieckie, Żmuǳkie, Inflanckie¹⁴⁰⁷ i Czernihowskie¹⁴⁰⁸, woగsko oboగga narodów i pospólstwo wszystkie Twoగeగ osobliweగ opiece i obronie polecam; Twoగeగ pomocy i miłosierǳia w teraźnieగszym utrapieniu królestwa mego przeciwko nieprzyగaciołom
pokornie żebrzę…
Tu padł król na kolana i milczał chwilę, w kościele cisza ciągle trwała śmiertelna, więc
wstawszy, tak daleగ mówił:
— A że wielkimi Twymi dobroǳieగstwy¹⁴⁰⁹ zniewolony przymuszony గestem z na- Matka Boska, Król,
Przysięga rodem polskim do nowego i gorącego Tobie służenia obowiązku, obiecuగę Tobie, moim,
ministrów, senatorów, szlachty i pospólstwa imieniem, Synowi Twemu Jezusowi Chrystusowi, Zbawicielowi naszemu, cześć i chwałę przez wszystkie krainy królestwa polskiego rozszerzać, czynić wolą¹⁴¹⁰, że gdy za zlitowaniem Syna Twego otrzymam wiktorię
nad Szwedem, będę się starał, aby rocznica w państwie mym odprawiała się solennie do
skończenia świata rozpamiętywaniem łaski boskieగ i Twoగeగ, Panno Przeczysta!
Tu znów przerwał i klęknął. W kościele uczynił się szmer, lecz głos królewski wnet
go uciszył i choć drżał teraz skruchą, wzruszeniem, tak daleగ mówił గeszcze donośnieగ:
— A że z wielkim żalem serca mego uznaగę, dla¹⁴¹¹ గęczenia w opresగi ubogiego po- Przysięga, Chłop, Król,
Krzywda spólstwa oraczów¹⁴¹², przez żołnierstwo uciemiężonego, od Boga mego sprawiedliwą karę
przez siedm lat w królestwie moim różnymi plagami¹⁴¹³ trapiącą nad wszystkich ponoszę,
obowiązuగę się, iż po uczynionym pokoగu starać się będę ze stanami Rzeczypospoliteగ usilnie, ażeby odtąd utrapione pospólstwo wolne było od wszelkiego okrucieństwa, w czym,
Matko Miłosierǳia, Królowo i Pani moగa, గakoś mnie natchnęła do uczynienia tego wo-
¹⁴⁰⁴stallów — ǳiś popr. forma D.: stalli a. stall. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁵cyborium (z łac.) — tabernakulum, ozdobna puszka lub szafka do przechowywania komunikantów przy
ołtarzu w czasie mszy. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁶Ecce Agnus Dei… (łac.) — oto Baranek Boży. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁷Inflanty (hist.) — kraina położona na północ od Litwy, na terenie ǳisieగszeగ Łotwy i Estonii, zamieszkana
przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szweǳkimi.
[przypis edytorski]
¹⁴⁰⁸Czernihowskie — obszar w północneగ części Ukrainy, nad rzeką Desną. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁹dobroǳiejstwy — ǳiś popr. forma N. lm: dobroǳieగstwami. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁰wolą — ǳiś popr. forma B. lp: wolę. [przypis edytorski]
¹⁴¹¹dla — tu: z powodu. [przypis edytorski]
¹⁴¹²oraczów — ǳiś popr. forma D. lp: oraczy. [przypis edytorski]
¹⁴¹³sprawiedliwą karę (…) ponoszę — podwóగne nawiązanie biblĳne: do siedmiu lat tłustych i siedmiu lat
chudych (sen faraona, zinterpretowany przez Józefa, a przepowiadaగący głód w Egipcie) oraz do plag zsyłanych
na Egipt po to, by faraon pozwolił Żydom opuścić Egipt pod przewodnictwem Moగżesza. [przypis edytorski]
  Potop 
tum¹⁴¹⁴, abyś łaską miłosierǳia u Syna Twego uprosiła mi pomoc do wypełnienia tego,
co obiecuగę.
Słuchało tych słów królewskich duchowieństwo, senatorowie, szlachta, gmin. Wielki
płacz rozległ się w kościele, który naprzód w chłopskich piersiach się zerwał i z onych
wybuchnął, a potem stał się powszechny. Wszyscy wyciągnęli ręce ku niebu, rozpłakane
głosy powtarzały: „Amen! amen! amen!”, na świadectwo, że swoగe uczucia i swoగe wota ze
ślubem królewskim łączą. Uniesienie ogarnęło serca i zbratały się w teగ chwili w miłości
dla Rzeczypospoliteగ i గeగ Patronki. Za czym radość niepoగęta గako czysty płomień rozpaliła
się na twarzach, bo w całym tym kościele nie było nikogo, kto by గeszcze wątpił, że Bóg
Szwedów pogrąży.
Król zaś po ukończonym nabożeństwie, wśród grzmotu wystrzałów z muszkietów
i ǳiał, wśród gromkich okrzyków: „Wiktoria! wiktoria! Niech żyగe!” — గechał do grodu
i tam onę niebieską konfederacగę wraz z tyszowiecką roborował¹⁴¹⁵.
ఝ 
Po owych uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać గako ptastwo skrzydlate do
Lwowa. Były dawnieగsze i świeże, mnieగ lub więceగ pomyślne, ale wszystkie dodawały
ducha. Więc naprzód konfederacగa tyszowiecka szerzyła się గak pożar. Kto żyw, przystępował do nieగ, zarówno ze szlachty, గak z pospólstwa. Miasta dostarczały wozów, strzelb,
piechoty, Żyǳi pienięǳy. Nikt nie śmiał się przeciwić గeగ uniwersałom; naగospalsi na
koń siadali. Nadszedł też i groźny manifest Wittenberga¹⁴¹⁶, zwrócony przeciw związkowi. Ogień i miecz miał karać tych, którzy do niego przystępowali. Ale sprawiło to
taki skutek, గakby kto chciał prochem płomień zasypać. Manifest ów, zapewne za wieǳą
królewską i dla tym większego podniesienia zawziętości przeciw Szwedom, rozrzucono
w wielkieగ ilości egzemplarzy po Lwowie i nie goǳi się mówić, co pospólstwo dokazywało z tymi papierami, dość, że wiatr గe nosił, sroǳe pohańbione, po lwowskich ulicach,
żacy zaś pokazywali ku uciesze tłumów w గasełkach „Wittenberkową kontuzగę”, śpiewaగąc
przy tym pieśń poczynaగącą się od słów:
Wittenberku, niebożę,
Lepieగ zmykaగ za morze
Jak zaగąc!
Bo gdy sypną się guzy,
To pogubisz raగtuzy
Zmykaగąc!
On zaś, గakby czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę w Krakowie ǳielnemu
Wirtzowi, a sam udał się spiesznie do Elbląga, gǳie król szweǳki przebywał wraz z królową, trawiąc czas na ucztach i raduగąc się w sercu, że tak prześwietnego królestwa stał
się panem.
Przyszły także do Lwowa doniesienia o upadku Tykocina i rozweseliły umysły. ǲiwnym było, że poczęto o tym mówić, nim గakikolwiek goniec przybył. Nie zgaǳano się
tylko co do tego, czy książę woగewoda wileński umarł, czy w niewoli, twierǳono wszakże,
że pan Sapieha na czele znaczneగ potęgi wszedł గuż z Podlasia w woగewóǳtwo lubelskie,
ażeby się z hetmanami połączyć, że po droǳe bĳe Szwedów i z każdym dniem w siłę
rośnie.
Na koniec od niego samego przybyli posłowie, i w znaczneగ liczbie, bo ni mnieగ, ni
więceగ tylko całą chorągiew przysłał woగewoda do dyspozycగi królewskieగ, pragnąc przez
to okazać cześć panu, zabezpieczyć od wszelkieగ możliweగ przygody గego osobę, a może
i własne podnieść przez to znaczenie.
Przywiódł ów znak młody pułkownik Wołodyగowski, dobrze królowi znaగomy, zaraz
też Jan Kazimierz kazał mu stanąć przed sobą i ścisnąwszy za głowę, rzekł:
¹⁴¹⁴wotum (z łac.) — ślubowanie, postanowienie. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁵roborować — umacniać, potwierǳać dokument. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁶Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
  Potop 
— Witaగ, sławny żołnierzyku! Siła¹⁴¹⁷ upłynęło wody, od kiedy straciliśmy cię z oczu.
Bodaగże pod Beresteczkiem wiǳieliśmy cię ostatni raz, całego we krwi unurzanego.
Pan Michał pochylił się do kolan pańskich i odrzekł:
— I w Warszawie późnieగ, miłościwy panie, byłem też w zamku z ǳisieగszym panem
kasztelanem kĳowskim.
— A służysz ciągle? Nie zachciało ci się to domowych wczasów użyć?
— Bo Rzeczpospolita była w potrzebie, a w onych zawieruchach i substancగa¹⁴¹⁸
przepadła. Nie mam, gǳie bym głowę złożył, miłościwy panie, ale sobie nie przykrzę,
tak myśląc, że to dla maగestatu i oగczyzny pierwsza żołnierska powinność.
— Bodaగ takich więceగ! bodaగ więceగ… nie panoszyłby się nieprzyగaciel. Da Bóg, przyగǳie czas i na nagrody, a teraz powiadaగ, coście z woగewodą wileńskim uczynili?
— Woగewoda wileński na sąǳie bożym. Właśnie wtedy z niego duch wyszedł, gdyśmy
do ostatniego szturmu szli.
— Jakże to ono było?
— Oto గest relacగa woగewody witebskiego — rzekł pan Michał.
Król wziął pismo i zaczął czytać, ale ledwie zaczął, zaraz przerwał:
— Myli się w tym pan Sapieha — rzekł — pisząc, iż wielka litewska buława¹⁴¹⁹
vacat¹⁴²⁰; nie vacat, bo గemu గą oddaగę.
— Nie ma też nad niego godnieగszego — odrzekł pan Michał — i całe woగsko bęǳie
do śmierci waszeగ królewskieగ mości za ten uczynek wǳięczne.
Uśmiechnął się król na ową prostoduszną konfidencగę żołnierską i czytał daleగ.
Po chwili westchnął.
— Mógłby Raǳiwiłł być naగpięknieగszą perłą w teగ sławneగ koronie, gdyby duma
i błędy, które wyznawał, nie wysuszyły mu duszy… Stało się! Niezbadane wyroki boskie!…
Raǳiwiłł i Opaliński… prawie w గednym czasie… Sądź ich, Panie, nie wedle ich grzechów,
ale wedle Twoగego miłosierǳia.
Nastało milczenie, po czym król zaczął daleగ czytać.
— Wǳięczni గesteśmy panu woగewoǳie — rzekł, skończywszy — że mi całą cho- Żołnierz
rągiew i naగwiększego, గako pisze, kawalera pod rękę przysyła. Ale tu mi bezpieczno,
a kawalerowie, zwłaszcza tacy owo, w polu teraz naగpotrzebnieగsi. Wypocznĳcie trochę,
a potem was panu Czarnieckiemu w sukurs¹⁴²¹ podeślę, bo na niego pewnie naగwiększy
impet się zwróci.
— Dość my గuż wypoczywali pod Tykocinem, miłościwy panie — ozwał się z zapałem
mały rycerz — teraz chybaby konie trochę odżywić, my zaś moglibyśmy i ǳiś గeszcze
ruszyć, bo z panem Czarnieckim rozkosze będą niewypowieǳiane!… Szczęście to wielkie
patrzeć w oblicze miłościwego naszego pana, ale do Szwedów też nam pilno.
Król rozpromienił się. Oగcowska dobroć osiadła mu na obliczu i rzekł, patrząc z zadowoleniem na siarczystą postać małego rycerza.
— Tyś to, żołnierzyku, pierwszy pułkownikowską buławę pod nogi nieboszczykowi
księciu woగewoǳie rzucił?
— Nie pierwszym rzucił, wasza królewska mość, alem pierwszy raz, a daగ Boże, ostatni, przeciw dyscyplinie woగenneగ wykroczył.
Tu zaciął się pan Michał i po chwili dodał:
— Nie lża było inaczeగ!
— Pewnie — rzekł król. — Ciężkie to były czasy na tych, którzy powinność woగskową
rozumieగą, ale i posłuch musi mieć swoగe granice, za którymi się wina rozpoczyna. Siłaż¹⁴²²
tam starszyzny przy Raǳiwille się ostało?
¹⁴¹⁷siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁸substancja (z łac.) — tu: maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁹buława (z tur.) — mała ozdobna maczuga, symbol właǳy woగskoweగ, tu: urząd hetmana wielkiego litewskiego. [przypis edytorski]
¹⁴²⁰vaco, vacare (łac.) — być wolny, niezaగętym; tu  os. lp cz.ter. vacat: గest wolna, nieobగęta. [przypis edytorski]
¹⁴²¹sukurs (z łac.) — wsparcie, odsiecz. [przypis edytorski]
¹⁴²²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
— W Tykocinie znaleźliśmy z oficyగerów గednego tylko pana Charłampa, który zrazu
księcia nie opuściwszy, nie chciał go potem w mizerii¹⁴²³ opuszczać. Kompasగa¹⁴²⁴ go గeno
przy księciu trzymała, bo afekt przyroǳony do nas ciągnął. Ledwieśmy go odkarmili, taki
tam గuż był głód, a on sobie గeszcze od gęby odeగmował, aby księcia pożywić. Teraz tu,
do Lwowa, przyగechał miłosierǳia waszeగ królewskieగ mości błagać, a i గa do nóg twoich
za nim, miłościwy panie, upadam, bo to człek służały¹⁴²⁵ i dobry żołnierz.
— Niechże tu przyగǳie — rzekł król.
— Ma on też ważną rzecz waszeగ królewskieగ mości, panu memu miłościwemu, obగawić, którą był z ust księcia Bogusława w Kieగdanach słyszał, a która zdrowia i bezpieczeństwa święteగ dla nas osoby waszeగ królewskieగ mości attinet¹⁴²⁶.
— Czy nie o Kmicicu?
— Tak గest, miłościwy panie!…
— A ty znałeś Kmicica?
— Znałem i biłem się z nim, ale gǳie by teraz był, tego nie wiem.
— Co o nim myślisz?
— Miłościwy panie, skoro on takieగ imprezy się podగął, to nie ma tych mąk, których
by nie był goǳien, bo wyrzutek to z piekła rodem.
— A nieprawda — rzekł król — wszystko to księcia Bogusława wymysły… Ale położywszy na stronę ową sprawę, powiadaగ, co o tym człeku wiesz z గego dawnieగszych
czasów? Żołnierz, Odwaga, Szczęście
— Żołnierz to był zawsze wielki i w ǳiele woగennym niezrównany. Tak గak on Chowańskiego¹⁴²⁷ podchoǳił, że w kilkaset luǳi do utrapienia całą potencగę¹⁴²⁸ nieprzyగacielską przywiódł, tego by nikt inny nie potrafił. Cud, że z niego skóry nie zdarto i na
bęben nie naciągniono! Gdyby kto był wonczas Chowańskiemu samego księcia woగewodę w ręce wydał, గeszcze by go tak nie usatysfakcగonował, గak z Kmicica podarek mu
uczyniwszy… Jakże! do tego doszło, że Kmicic Chowańskiego sztućcami గadał, na గego
kobierczyku sypiał, గego saniami i na గego koniu గeźǳił. Ale potem i dla swoich był ciężki, swawolił okrutnie, kondemnatami¹⁴²⁹ instar¹⁴³⁰ pana Łaszczą mógł sobie kiereగkę¹⁴³¹
podszyć, a గuż w Kieగdanach całkiem się pogrążył.
Tu pan Wołodyగowski opowieǳiał szczegółowo wszystko, co zaszło w Kieగdanach.
Jan Kazimierz zaś słuchał chciwie, a gdy wreszcie doszedł pan Michał do tego, గak
pan Zagłoba uwolnił naprzód siebie, a potem wszystkich kompanionów z raǳiwiłłowskieగ
niewoli, począł się król za boki brać ze śmiechu.
— Vir incomparabilis! vir incomparabilis¹⁴³²! — powtarzał. — A గestże on tu z tobą?
— Na rozkazy waszeగ królewskieగ mości! — odpowieǳiał Wołodyగowski.
— Ulissesa¹⁴³³ ten szlachcic przeszedł! Przyprowadźże mi go do stołu na wesołą chwilę
i panów Skrzetuskich z nim razem, a teraz powiadaగ, co wiesz więceగ o Kmicicu?
— Z listów przy Rochu Kowalskim znalezionych dowieǳieliśmy się dopiero, iż po
śmierć nas do Birżów posyłano. Gonił nas గeszcze książę i woగskiem starał się otoczyć,
ale nie przykrył. Wymknęliśmy się szczęśliwie… I nie dość, bośmy niedaleko Kieగdan
Kmicica złapali, którego zaraz na rozstrzelanie ordynowałem¹⁴³⁴.
— Oగ! — rzekł król. — To, wiǳę, prędko tam u was na Litwie szło!
¹⁴²³mizeria (z łac.) — bieda, nęǳa. [przypis edytorski]
¹⁴²⁴kompasja (z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
¹⁴²⁵służały (daw.) — zasłużony; taki, który długo służy. [przypis edytorski]
¹⁴²⁶attinet (łac.) — dotyczy. [przypis edytorski]
¹⁴²⁷Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
¹⁴²⁸potencja (z łac.) — moc, siła. [przypis edytorski]
¹⁴²⁹kondemnata — w daw. prawie pol. wyrok skazuగący wydawany zaocznie. [przypis edytorski]
¹⁴³⁰instar (łac.) — na wzór. [przypis edytorski]
¹⁴³¹kierejka (daw.) — stróగ wierzchni tureckiego kroగu, płaszcz podbity futrem. [przypis edytorski]
¹⁴³²vir incomparabilis (łac.) — mąż niezrównany. [przypis edytorski]
¹⁴³³Ulisses (mit. gr.) — Odyseusz, bohater Iliady i Odysei Homera, znany ze sprytu. [przypis edytorski]
¹⁴³⁴ordynować (z łac.) — kazać, nakazać, tu: skazać. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wszelako przedtem pan Zagłoba kazał go obszukać, గeśli గakowych listów przy
sobie nie ma. Jakoż znalazło się pismo hetmańskie, z którego dowieǳieliśmy się, że gdyby
nie Kmicic, to by nas do Birżów nie wywożono, ale nie mieszkaగąc¹⁴³⁵, w Kieగdanach
rozstrzelano.
— A wiǳisz! — wtrącił król.
— Po tym tedy nie goǳiło nam się więceగ na żywot గego nastawać. Puściliśmy go…
Co daleగ czynił, nie wiem, ale od Raǳiwiłła గeszcze nie odszedł. Bóg raczy wieǳieć, co to
za człowiek… Łatwieగ o każdym innym mieć opinię niż o takim wichrze. Przy Raǳiwille
został, potem gǳieś గechał… I znowu ostrzegł nas, iż książę z Kieగdan ciągnie. Trudno
negować, గak znaczną nam przysługę oddał, bo gdyby nie owo ostrzeżenie, byłby woగewoda wileński na ubezpieczone¹⁴³⁶ woగska napadał i poగedynczo chorągwie znosił… Sam
nie wiem, miłościwy panie, co mam myśleć… Jeśli to oszczerstwo, co książę Bogusław
powiadał…
— Zaraz się to okaże — rzekł król.
I zaklaskał w dłonie.
— Zawołaగ tu pana Babinicza — rzekł do pazia, który ukazał się w progu.
Paź zniknął, a po chwili drzwi komnaty królewskieగ otwarły się i stanął w nich pan
Andrzeగ. Pan Wołodyగowski nie poznał go zrazu, był bowiem młody rycerz barǳo zmieniony i wybladły, గako że od ostatnieగ walki w wąwozie nie mógł గeszcze przyగść do siebie.
Patrzył tedy na niego pan Michał nie poznawaగąc.
— ǲiw! — ozwał się wreszcie — gdyby nie chudość gęby i nie to, że wasza królewska
mość inne powieǳiała nazwisko, rzekłbym: pan Kmicic!
Król uśmiechnął się i odrzekł:
— Opowiadał mi tu właśnie ów mały rycerz o గednym okrutnym hultaగu, który się
tak nazywał, ale గam mu గako na dłoni wywiódł, że się w swym sąǳie pomylił, i pewien
గestem, że mi pan Babinicz przyświadczy.
— Miłościwy panie — odparł prędko Babinicz — గedno słowo waszeగ królewskieగ
mości lepieగ tego hultaగa oczyści niż naగwiększe moగe przysięgi!
— I głos ten sam — mówił ze wzrastaగącym zdumieniem mały pułkownik — గeno
teగ blizny przez gębę nie było.
— Mości panie — rzekł na to Kmicic — łeb szlachecki to reగestr, na którym coraz Żołnierz, Rycerz,
Przemiana, Patriota,
Zdrada, Odwaga
Blizna, Szlachcic
inna ręka szablą pisze… Ale గest tu i twoగa konotatka¹⁴³⁷, poznaగże mnie…
To rzekłszy, schylił podgoloną głowę i wskazał palcem na długą, białawą bruzdę ciągnącą się tuż koło czuba.
— Moగa ręka! — krzyknął pan Wołodyగowski. — To Kmicic!
— A గa ci mówię, że ty Kmicica nie znasz! — wtrącił król.
— Jak to, miłościwy panie?…
— Boś znał wielkiego żołnierza, ale swawolnika i raǳiwiłłowskiego w zdraǳie socగusza¹⁴³⁸… A tu stoi Hektor¹⁴³⁹ częstochowski, któremu Jasna Góra po księǳu Kordeckim
naగwięceగ zawǳięcza, tu stoi obrońca oగczyzny i sługa móగ wierny, który mnie własną
piersią zastawił i życie mi ocalił, gdym w wąwozach, గako mięǳy stado wilków, dostał się
mięǳy Szwedów. Taki to ów nowy Kmicic… Poznaగże go i pokochaగ, bo wart tego!
Pan Wołodyగowski począł ruszać żółtymi wąsikami, nie wieǳąc, co rzec, a król dodał:
— I wieǳ o tym, że nie tylko on nic księciu Bogusławowi nie obiecywał, ale pierwszy
na nim za ich praktyki zemstę wywarł, bo go porwał i chciał go w wasze ręce wydać.
— I nas ostrzegł przed księciem woగewodą wileńskim! — zawołał mały rycerz. —
Jakiż anioł tak waszmości nawrócił?
— Uściskaగcie się! — rzekł król.
— Od razum waszmości pokochał! — ozwał się pan Kmicic.
¹⁴³⁵mieszkać (daw.) — zwlekać. [przypis edytorski]
¹⁴³⁶ubezpieczony — tu: rozlokowany na zimę na bezpiecznych kwaterach, tగ. nieprzygotowany do walki. [przypis
edytorski]
¹⁴³⁷konotatka (z łac.) — wpis; tu: blizna po ranie zadaneగ przez pana Wołodyగowskiego. [przypis edytorski]
¹⁴³⁸socjusz (z łac. socius) — towarzysz, wspólnik. [przypis edytorski]
¹⁴³⁹Hektor (mit. gr.) — bohater Iliady, naగǳielnieగszy woగownik troగański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swoగego przyగaciela Patroklosa. [przypis edytorski]
  Potop 
Więc padli sobie w obగęcia, a król patrzył na to i usta raz po razu, wedle swoగego
zwyczaగu, z zadowoleniem wydymał. Kmicic zaś ściskał tak serdecznie małego rycerza, że
aż go w górę podniósł గak kota i nieprędko na powrót na nogi postawił.
Po czym król wyszedł na coǳienną naradę, zwłaszcza że i obaగ hetmani koronni przybyli do Lwowa, którzy mieli tam woగsko tworzyć, aby późnieగ poprowaǳić గe w pomoc
panu Czarnieckiemu i konfederackim odǳiałom uwĳaగącym się pod różnymi woǳami
po kraగu.
Rycerze zostali sami.
— Póగdź waszmość pan do moగeగ kwatery — rzekł Wołodyగowski — znaగǳiesz tam
Skrzetuskich i pana Zagłobę, którzy raǳi usłyszą to, co mnie król గegomość powiadał.
Jest też tam i pan Charłamp.
Lecz Kmicic przystąpił do małego rycerza z wielkim niepokoగem w twarzy.
— Siła luǳi znaleźliście przy księciu Raǳiwille? — spytał.
— Ze starszyzny గeden Charłamp był przy nim.
— Nie o woగskowych pytam, dla Boga!… a z niewiast?…
— Zgaduగę, o co choǳi — odparł, zapłoniwszy się nieco, mały rycerz — pannę
Billewiczównę książę Bogusław wywiózł do Taurogów.
Na to zmieniło się w oczach oblicze Kmicica; więc naprzód stało się blade గak pergamin, potem czerwone, potem గeszcze bielsze niż poprzednio. Zrazu słowa nie znalazł,
గeno nozdrzami parskał chwytaగąc powietrze, którego widocznie nie stawało mu w piersiach. Następnie chwycił się obu rękoma za skronie i biegaగąc గak szalony po komnacie,
గął powtarzać?
— Gorze mnie, gorze, gorze¹⁴⁴⁰!
— Chodź waść, Charłamp lepszą ci zda relacగę, bo był przy tym — rzekł Wołodyగowski.
ఝ 
Wyszedłszy od króla, szli obaగ rycerze w milczeniu. Wołodyగowski mówić nie chciał,
Kmicic nie mógł, bo go ból i wściekłość kąsały; przebĳali się tedy przez tłumy, które się
były zebrały na ulicach barǳo licznie, wskutek wieści, że pierwszy zagonik¹⁴⁴¹ Tatarów,
obiecanych przez chana królowi, nadciągnął i ma weగść do miasta, aby się zaprezentować królowi. Mały rycerz prowaǳił. Kmicic leciał గak błędny za nim, z kołpakiem¹⁴⁴²
nasuniętym na oczy, potrącaగąc luǳi po droǳe.
Dopiero gdy wyszli na mieగsce przestronnieగsze, pan Michał chwycił Kmicica za przegub ręki i rzekł:
— Pomiarkuగ się waść!… Desperacగą nic nie wskórasz!… Zdrada, Zemsta, Grzech
— Ja nie desperuగę — odrzekł Kmicie — గeno mi గego krwi potrzeba!
— Możesz być pewien, że go mięǳy nieprzyగaciółmi oగczyzny znaగǳiesz!
— Tym lepieగ! — mówił gorączkowo pan Andrzeగ — ale choćbym go i w kościele
znalazł…
— Dla Boga! nie bluźnĳ! — przerwał co pręǳeగ mały pułkownik.
— Ten zdraగca do grzechu mnie przywoǳi!
Zamilkli na chwilę, po czym pierwszy pan Kmicic spytał:
— Gǳie on teraz గest?
— Może w Taurogach, a może i nie. Charłamp bęǳie lepieగ wieǳiał.
— Chodźmy!
— Już niedaleko… Chorągiew za miastem stoi, a my tu… i Charłamp z nami.
Wtem Kmicic począł oddychać tak ciężko గak człowiek, który pod stromą górę wchoǳi.
— Słabym గeszcze okrutnie — ozwał się.
— Tym większego pomiarkowania waszmości potrzeba, ile że z takim rycerzem bęǳiesz miał sprawę.
¹⁴⁴⁰gorze (daw., dosł.: płonie, pali się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁴⁴¹zagonik, właśc. zagon — odǳiał lekkieగ గazdy, naగczęścieగ przeznaczony do szybkich wypadów daleko na
tereny wroga w celu zdobycia łupów, wzięcia luǳi w గasyr (tగ. w niewolę) i osłabienia obrony przeciwnika.
[przypis edytorski]
¹⁴⁴²kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Już raz miałem i ot! co mi po nieగ ostało.
To rzekłszy, Kmicic ukazał na pręgę w twarzy.
— Powieǳże mi waść, గako to było, bo król గegomość ledwie wspomniał.
Pan Kmicic począł opowiadać i choć przy tym zębami zgrzytał i aż kołpaczkiem cisnął
o ziemię, గednak myśl గego oderwała się od nieszczęścia i uspokoił się trochę.
— Wieǳiałem, żeś waść rezolut — rzekł mały rycerz — ale żeby aż Raǳiwiłła spośród గego chorągwi porwać, tegom się i po waćpanu nie spoǳiewał.
Tymczasem doszli do kwatery. Dwaగ Skrzetuscy, pan Zagłoba, ǳierżawca z Wąsoszy i Charłamp zaగęci byli oglądaniem kożuszków krymskich, które handluగący Tatar
przyniósł właśnie do wyboru. Charłamp, który naగlepieగ znał Kmicica, poznał go też od
గednego rzutu oka i upuściwszy kożuszek, zakrzyknął:
— Jezus Maria!
— Niech bęǳie imię Pańskie pochwalone! — zawołał ǳierżawca z Wąsoszy.
Lecz zanim wszyscy ochłonęli ze zǳiwienia, Wołodyగowski rzekł:
— Przedstawiam waszmościom częstochowskiego Hektora¹⁴⁴³ i wiernego sługę kró- Sława
lewskiego, któren¹⁴⁴⁴ za wiarę, oగczyznę i maగestat krew przelewał.
Tu, gdy zǳiwienie గeszcze wzrosło, począł zacny pan Michał opowiadać z wielkim Przemiana, Rycerz
zapałem, co od króla o Kmicicowych zasługach, a od samego pana Andrzeగa o porwaniu
księcia Bogusława słyszał, i wreszcie tak skończył:
— Nie tylko więc nieprawda to గest, co książę Bogusław o tym kawalerze powiadał, ale
przeciwnie: nie ma on większego wroga od pana Kmicica, i dlatego pannę Billewiczównę
z Kieగdan wywiózł, aby w గakikolwiek sposób zemstę nad nim wywrzeć.
— I nam ten kawaler życie ocalił, i konfederackie chorągwie przed księciem woగewodą
ostrzegł — zawołał pan Zagłoba. — Wobec takich zasług za nic dawne grzechy! Dla Boga!
dobrze, że z tobą, panie Michale, nie sam do nas przyszedł, dobrze też, że chorągiew nasza
za miastem, bo okrutna w laudańskich przeciwko niemu zawziętość, i zanimby zipnął,
wprzód by go byli na szablach roznieśli.
— Witamy waszmości całym sercem, గako brata i przyszłego kommilitona¹⁴⁴⁵! —
rzekł Jan Skrzetuski.
Charłamp aż się za głowę brał.
— Taki się nigdy nie pogrąży! — mówił — z każdeగ strony wypłynie i గeszcze sławę
na brzeg wyniesie!
— A nie mówiłem wam tego! — wołał Zagłoba. — Jakem go tylko w Kieగdanach
uగrzał, zarazem sobie pomyślał: to żołnierz i rezolut¹⁴⁴⁶! I pamiętacie, że wnet poczęliśmy
się w gębę całować. Prawda, że za moగą przyczyną Raǳiwiłł pogrążon, ale i za గego. Bóg
mnie natchnął w Billewiczach, żem go nie dopuścił rozstrzelać… Mości panowie, nie
goǳi się takiego kawalera sucho przyగmować, aby zaś nas o nieszczerość nie posąǳił!
Usłyszawszy to, Rzęǳian wyprawił zaraz Tatara z kożuszkami, a sam zaś zakrzątnął
się z pachołkiem około napitków.
Lecz pan Kmicic myślał tylko o tym, aby się od Charłampa o wyzwoleniu Oleńki గak
naగpręǳeగ wywieǳieć.
— Byłeś waść przy tym? — pytał.
— Prawie, żem się z Kieగdan nie ruszał — odrzekł nosacz. — Przyగechał książę Bogu- Kot
sław do naszego księcia woగewody. Na wieczerzę wystroił się tak, że oczy bolały patrzeć, Zazdrość
i widać było, że mu panna Billewiczówna barǳo w oko wpadła, bo ledwie że nie mruczał
z ukontentowania గak kot, gdy go po grzbiecie głaszczą. Ale o kocie powiadaగą, że pacierze
odmawia, a książę Bogusław, గeśli గe odmawiał, to chyba diabłu na chwałę. A przymilał
się, a łasił, a zalecał…
— Zaniechaగ! — rzekł pan Wołodyగowski — zbyt wielką mękę temu rycerzowi zadaగesz!
— Przeciwnie! Mów waść, mów! — zawołał Kmicic.
— Gadał tedy przy stole — rzekł Charłamp — iż nie żadna to uగma nawet i Ra- Imię, Obcy, Patriota
¹⁴⁴³Hektor (mit. gr.) — bohater Iliady, naగǳielnieగszy woగownik troగański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swoగego przyగaciela Patroklosa. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁴któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁵komiliton (z łac.) — towarzysz broni. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁶rezolut — śmiałek. [przypis edytorski]
  Potop 
ǳiwiłłom ze szlachciankami się żenić i że on sam wolałby wziąć szlachciankę niż one
księżniczki, które mu ichmość królestwo ancuscy swatali, a których nazwisk nie spamiętałem, bo takie były cudaczne, గakoby kto ogary w kniei nawoływał.
— Mnieగsza z tym! — rzekł Zagłoba.
— Owóż, widocznie to mówił, aby oną pannę skaptować¹⁴⁴⁷, co my, zrozumiawszy Zazdrość, Zemsta
Kobieta, Flirt zaraz, poczęliśmy గeden na drugiego spoglądać i mrugać, słusznie mniemaగąc, że się potrzask na innocencగę¹⁴⁴⁸ gotuగe.
— A ona? a ona⁈… — pytał gorączkowo Kmicic.
— Ona, గako to ǳiewka z wielkieగ krwi i górneగ maniery, żadnego nie pokazowała¹⁴⁴⁹
ukontentowania¹⁴⁵⁰, zgoła na niego nie patrząc, dopieroż gdy o waszmość panu mówić
książę Bogusław począł, zaraz w niego utkwiła oczy. Straszna rzecz, co się stało, gdy
powieǳiał, i żeś mu się wasza mość ofiarował za ileś tam dukatów króla porwać i żywego
albo umarłego Szwedom dostawić. Myśleliśmy, że dusza z panny wyగǳie, ale cholera
na waćpana tak była w nieగ wielka, że słabość niewieścią przemogła. Jak on też zaczął
prawić, z గaką abominacగą¹⁴⁵¹ waszmościne propozycగe odrzucił, dopiero zaczęła go wielbić
i wǳięcznie nań spoglądać, a potem గuż i ręki mu nie umknęła, gdy గą od stołu chciał
odprowaǳić.
Kmicic oczy dłońmi zatknął.
— Bĳże, bĳ! kto w Boga wierzy! — powtarzał.
Nagle zerwał się z mieగsca.
— Bądźcie waszmościowie zdrowi!
— Jakże to? dokąd? — pytał Zagłoba, zastąpiwszy mu drogę.
— Król mi permisగę¹⁴⁵² da, a గa poగadę i znaగdę go! — mówił Kmicic.
— Na rany boskie! czekaగ waść! Jeszcześ się wszystkiego nie dowieǳiał, a szukać go
masz czas. Z kim poగeǳiesz? Gǳie go znaగǳiesz?
Kmicic może byłby nie słuchał, ale sił mu zbrakło, gdyż był ranami wycieńczon, więc
obsunął się na ławę i plecami wsparłszy się o ścianę, przymknął oczy.
Zagłoba podał mu kielich wina, a on chwycił go drżącymi rękoma i rozlewaగąc płyn
na brodę i piersi, wychylił do dna.
— Nie masz tu nic straconego — rzekł Jan Skrzetuski — గeno roztropności trzeba
tym większeగ, że z tak znamienitym panem sprawa. Prędkim uczynkiem a nagłą imprezą
możesz waćpan zgubić pannę Billewiczównę i siebie.
— Wysłuchaగ Charłampa do końca — rzekł pan Zagłoba.
Kmicic zacisnął zęby.
— Słucham cierpliwie.
— Czy chętnie panna wyగeżdżała — ozwał się Charłamp — tego nie wiem, bom
przy గeగ wyగeźǳie nie był; wiem, że pan miecznik rosieński protestował, któremu naprzód perswadowano, potem go w cekhauzie¹⁴⁵³ zamknięto, a wreszcie pozwolono wolno
do Billewicz odగechać. Panna w złych rękach, nie ma co ukrywać, bo wedle tego, co
o młodym księciu powiadaగą, bisurmanin¹⁴⁵⁴ żaden na płeć gładką nie గest tak łasy. Gdy
mu białogłowa గaka w oko wpadnie, wówczas choćby była zamężna, gotów i o to nie dbać.
— Gorze! gorze! — powtórzył Kmicic.
— Szelma! — krzyknął Zagłoba.
— ǲiwno mi tylko to, że గą książę woగewoda zaraz Bogusławowi wydał! — rzekł
Skrzetuski.
— Ja nie statysta¹⁴⁵⁵ — odrzekł na to Charłamp — więc powtórzę waszmościom
గeno to, co oficyగerowie powiadali, a mianowicie Ganchof, który wszystkie arcana¹⁴⁵⁶
¹⁴⁴⁷skaptować (z łac.) — pozyskać, zగednać. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁸innocencja (z łac.) — niewinność, ǳiewiczość. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁹pokazować — ǳiś popr.: pokazywać. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁰ukontentowanie (z łac.) — zadowolenie. [przypis edytorski]
¹⁴⁵¹abominacja (z łac.) — obrzyǳenie, wstręt. [przypis edytorski]
¹⁴⁵²permisja (z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
¹⁴⁵³cekhauz (z niem.) — zbroగownia, arsenał. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁴bisurmanin (daw., pogard.) — muzułmanin, Tatar a. Turek. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁵statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁶arcanum (łac.) — taగemnica, sekret; tu B. lm arcana. [przypis edytorski]
  Potop 
książęce wieǳiał. Słyszałem na własne uszy, గak ktoś wykrzyknął przy nim: „Nie pożywi Cnota, ǲiewictwo,
Niebezpieczeństwo się Kmicic po naszym młodym księciu!” — a Ganchof powiada tak: „Więceగ tam polityki w tym wywiezieniu niż afektu. Żadneగ (powiada) książę Bogusław nie daruగe, ale
byle mu panna opór dała, to w Taurogach nie bęǳie mógł z nią uczynić గak z innymi,
bo hałasy by powstały, tam zaś księżna woగewoǳina z córką bawi, na które Bogusław
musi się wielce oglądać, gdy do ręki młodeగ księżniczki pretenduగe… Ciężko mu bęǳie
(powiada) cnotliwego udawać, ale w Taurogach musi.”
— Kamień powinien waści spaść z serca! — zawołał pan Zagłoba — bo widać z tego,
że nic ǳiewce nie grozi.
— To czemu గą wywiózł? — wrzasnął Kmicic.
— Dobrze, że się do mnie udaగesz — odpowieǳiał Zagłoba — bo గa nieగedno wnet
wyrozumiem, nad czym kto inny rok by na próżno głowę łamał. Czemu గą wywiózł? Nie
neguగę, że mu musiała wpaść w oko, ale wywiózł గą dlatego, aby przez nią wszystkich Billewiczów, którzy są liczni i możni, od nieprzyగacielskich uczynków przeciw Raǳiwiłłom
powstrzymać.
— Może to być! — rzekł Charłamp. — To pewna, że w Taurogach barǳo musi żąǳe
przyroǳone miarkować i ad extrema¹⁴⁵⁷ posunąć się nie może.
— Gǳie on teraz గest?
— Książę woగewoda suponował w Tykocinie, że musi być u króla szweǳkiego w Elblągu, do którego po posiłki miał గechać. To pewna, że go teraz w Taurogach nie masz,
bo go tam posłańcy nie znaleźli.
Tu Charłamp zwrócił się do Kmicica:
— Chcesz wasza mość posłuchać prostego żołnierza, to powiem, co myślę: గeżeli tam
pannę Billewiczównę గuż గaka przygoda w Taurogach spotkała albo గeżeli książę afekt w nieగ
rozbuǳić zdołał, to wasza mość nie masz tam po co గechać; గeżeli zaś nie, గeżeli గest przy
księżneగ pani i z nią razem do Kurlandii poగeǳie, to tam bezpiecznieగsza niż gǳiekolwiek
i lepszego mieగsca nie znalazłbyś wasza mość dla nieగ w całeగ teగ Rzeczypospoliteగ, zalaneగ
płomieniem woగny.
— Jeśliś waść taki rezolut, గako powiadaగą, a గak i గa sam mniemam — wtrącił Skrzetuski — to naprzód ci Bogusława dostać, a maగąc go w ręku, wszystko otrzymasz.
— Gǳie on teraz గest? — powtórzył Kmicic, zwracaగąc się do Charłampa.
— Jużem waszeగ mości powieǳiał — odparł nosacz — ale wasza mość od zgryzot
się zapamiętywasz. Suponuగę, że గest w Elblągu i pewnie wraz z Carolusem Gustawem
w pole przeciw panu Czarnieckiemu ruszy.
— Waść zaś naగlepieగ uczynisz, gdy z nami do pana Czarnieckiego ruszysz, bo w ten
sposób prędko się z Bogusławem spotkać możecie — rzekł pan Wołodyగowski.
— ǲiękuగę waszmościom za życzliwe rady! — zawołał Kmicic.
I począł sie żegnać żywo ze wszystkimi, oni zaś nie zatrzymywali go, wieǳąc, że człek
strapiony ni do rozmowy, ni do kielicha niezdatny, natomiast pan Wołodyగowski rzekł:
— Odprowaǳę waszmość do arcybiskupiego pałacu, boś tak zalterowan¹⁴⁵⁸, że గeszcze
gǳie na ulicy padniesz.
— I గa! — rzekł Jan Skrzetuski.
— To chodźmy wszyscy! — dodał Zagłoba.
Przypasali więc szable, nałożyli burki ciepłe i wyszli. Na ulicach గeszcze więceగ było luǳi niż poprzednio. Co chwila spotykali odǳiały zbroగneగ szlachty, żołnierzy, sług
pańskich i szlacheckich, Ormian, Żydów, Wołochów, ruskich chłopów z przedmieść popalonych w czasie dwóch napadów Chmielnickiego¹⁴⁵⁹.
Kupcy stali przed swymi sklepami, okna domów pełne były głów ciekawych. Wszy- Wróg, Przemiana
scy powtarzali, że czambulik¹⁴⁶⁰ గuż nadszedł i że niebawem przeciągnie przez miasto,
ażeby prezentować się królowi. Kto żyw, chciał wiǳieć ów czambulik, bo wielka to była
osobliwość spoglądać na Tatarów przeగeżdżaగących spokoగnie przez ulice grodu. Inaczeగ
dotąd Lwów widywał tych gości, a raczeగ widywał ich tylko za murami, w postaci chmur
¹⁴⁵⁷ad extrema (łac.) — do ostateczności. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁸zalterowany (z łac.) — odmieniony, osłabiony a. rozemocగonowany. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁹Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁰czambulik, właśc. czambuł (z tur.) — zagon, odǳiał tatarski. [przypis edytorski]
  Potop 
nieprzeగrzanych, na tle płonących przedmieść i okolicznych wiosek. Teraz mieli wగechać
గako soగusznicy przeciw Szwedom. Toteż rycerze nasi zaledwie mogli utorować sobie przez
tłumy drogę. Co chwila okrzyki — గadą! గadą! — przebiegały z గedneగ ulicy na drugą,
a wówczas tłumy zbĳały się w tak gęste masy, że ani podobna było kroku postąpić.
— Ha! — rzekł Zagłoba — przystańmy nieco. Panie Michale, przypomną nam się Kłamstwo
niedawne czasy, gdyśmy to nie z boku, ale wprost w ślepia patrzyli tym skurczybykom.
A గaż to i w niewoli u nich sieǳiałem. Powiadaగą, że przyszły chan kubek w kubek do
mnie podobny… Ale co tam przeszłe zbytki wspominać!
— Jadą! Jadą! — rozległo się znów wołanie.
— Bóg serca psubratów odmienił — mówił daleగ Zagłoba — że zamiast krainy ruskie pustoszyć, w sukurs¹⁴⁶¹ nam idą… Cud to wyraźny! Bo powiadam wam, iż gdyby za Wierzenia
każdego poganina, którego ta stara ręka do piekła wysłała, గeden grzech mi był odpuszczony, గuż bym był kanonizowany i wigilię musielibyście do mnie pościć albo byłbym na
wozie ognistym żywcem do nieba porwan.
— A pamiętasz waćpan, గak to było wonczas, gdyśmy to znad Waładynki od Raszkowa¹⁴⁶² do Zbaraża¹⁴⁶³ గechali?…
— Jakże nie pamiętam⁈ Coś to w wykrot wpadł, a గa za nimi przez gąszcza aż do
gościńca pognałem. To, గakeśmy po ciebie wrócili, wszystko rycerstwo nie mogło się
odǳiwić, bo co kierz¹⁴⁶⁴, to గedna bestia leżała.
Pan Wołodyగowski pamiętał, że wonczas było wcale na odwrót, ale zrazu nic nie odrzekł, bo się barǳo zdumiał, nim zaś ochłonął, głosy po raz ǳiesiąty czy któryś poczęły
wołać:
— Jadą! గadą!
Okrzyk stał się powszechny, potem ucichło i wszystkie głowy zwróciły się w tę stronę,
z któreగ czambulik miał nadciągnąć. Jakoż z dala ozwała się wrzaskliwa muzyka, tłumy
zaczęły się rozstępować ze środka ulicy ku ścianom domostw, z końca zaś ukazali się
pierwsi tatarscy గeźdźcy.
— Patrzcie! i kapelę maగą ze sobą, to u Tatarów niezwyczaగna rzecz.
— Bo się chcą గak naగlepieగ zaprezentować — odrzekł Jan Skrzetuski — ale przecie
niektóre czambuły maగą swoich muzykantów, którzy im przygrywaగą, gdy koszem gǳie
na dłuższy czas zapadną. Wyborowy też to musi być komunik¹⁴⁶⁵!
Tymczasem గeźdźcy zbliżyli się i poczęli przeciągać mimo¹⁴⁶⁶. Naprzód గechał na sro- Muzyka
Obcy, Wróg, Żołnierz katym koniu śniady గakoby w dymie uwęǳony Tatar, dwie piszczałki w gębie maగący.
Ten, przechyliwszy w tył głowę i zamknąwszy oczy, przebierał po owych dudkach palcami, wydobywaగąc z nich tony piskliwe i ostre, a tak szybkie, że ucho zaledwie గe ułowić
mogło. Za nim గechało dwóch trzymaగących kĳe, przybrane na górnych końcach w mosiężne brzękułki, i potrząsaగących nimi గakoby z wściekłością; tuż daleగ kilku dźwiękało
przeraźliwie w mieǳiane talerze, inni bili w bębny, inni grali kozacką modą na teorbanach, wszyscy zaś, z wyగątkiem piszczalników, śpiewali, a raczeగ wyli od czasu do czasu
do wtóru ǳiką pieśń, błyskaగąc przy tym zębami i przewracaగąc oczy. Za tą niesforną
i ǳiką muzyką, która przesuwała się గak gomon przed mieszkańcami Lwowa, cłapał po
cztery konie w rzęǳie cały odǳiał złożony z około czterystu luǳi.
Był to istotnie wyborowy komunik, na pokaz i cześć królowi polskiemu, do గego
rozporząǳenia, గako zadatek przez chana przysłany. Dowoǳił nim Akbah-Ułan, z dobruǳkich¹⁴⁶⁷, zatem naగtęższych w boగu Tatarów, stary i doświadczony woగownik, wielce
w ułusach¹⁴⁶⁸ dla swoగego męstwa i srogości szanowany. Jechał on teraz w środku, mię-
¹⁴⁶¹sukurs (z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
¹⁴⁶²Raszków — miasteczko nad Dniestrem, ǳiś na terenie płn. Mołdawii. [przypis edytorski]
¹⁴⁶³Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁴kierz (daw.) — krzew. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁵komunik (daw.) — గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁶przeciągać mimo (przestarz.) — przeగeżdżać obok. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁷dobruǳcy Tatarzy — orda tatarska z zachodu, terenów ǳisieగszeగ Mołdawii i płd. Ukrainy. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁸ułus — osiedle tatarskie; tatarska గednostka administracyగna, ogół ludności podporządkowaneగ గednemu
z chanów. [przypis edytorski]
  Potop 
ǳy muzyką a resztą odǳiału, przybrany w różową aksamitną, ale mocno wypłowiałą
i za ciasną na గego potężną figurę szubę, wytartymi kunami podbitą. Na brzuchu trzymał piernacz¹⁴⁶⁹, taki, గakiego zażywali pułkownicy kozaccy. Czerwona గego twarz stała
się od chłodnego wiatru siną, i kołysał się nieco na wysokieగ kulbace¹⁴⁷⁰, od czasu do
czasu spoglądał na boki albo obracał głowę ku swym Tatarom, గakoby nie był zupełnie
pewien, czy wytrzymaగą na widok tłumów, niewiast, ǳieci, sklepów otwartych, towarów
kosztownych i czy nie rzucą się z ǳikim okrzykiem na te cuda.
Lecz oni గechali spokoగnie, గako psy na sforze prowaǳone i boగące się harapa¹⁴⁷¹,
i tylko z ponurych a łakomych spoగrzeń można było dociec, co się ǳieగe w duszach tych
barbarzyńców. Tłumy zaś patrzyły na nich ciekawie, chociaż prawie nieprzyగaźnie, tak
wielka była w tych stronach Rzeczypospoliteగ przeciw pogaństwu zawziętość. Od czasu
do czasu zrywały się okrzyki: „A hu! a hu!” — గakoby na wilków. Byli wszelako i tacy,
którzy siła¹⁴⁷² obiecywali sobie po nich.
— Okrutnego stracha Szweǳi przed Tatarami maగą i ponoś żołnierze ǳiwy sobie
o nich prawią, od czego terror¹⁴⁷³ coraz wzrasta — mówili patrzący na Tatarów.
— I słusznie — odpowiadali inni. — Nie raగtarom to Carolusa z Tatarami woగować,
którzy, a zwłaszcza dobruǳcy, i naszeగ గeźǳie czasem dotrzymuగą. Nim się ów ciężki raగtar
obeగrzy, గuż go Tatar na arkan¹⁴⁷⁴ weźmie.
— Grzech pogańskich synów w pomoc wzywać! — oǳywały się głosy.
— Grzech nie grzech, a taki¹⁴⁷⁵ się przydaǳą!
— Barǳo przystoగny czambulik! — mówił pan Zagłoba.
Rzeczywiście, Tatarzy owi dobrze byli przybrani, w kożuchy białe, czarne i pstre, Broń
wełną do góry, czarne łuki i sahaగdaki¹⁴⁷⁶ pełne strzał kołysały im się na plecach, każdy
miał przy tym szablę, co nie zawsze w wielkich czambułach bywało, gdyż biednieగsi na
takowy zbytek zdobyć się nie mogli, posługuగąc się w ręcznym boగu szczęką końską, do
kĳa przywiązaną. Ale byli to luǳie, గak się rzekło, na pokaz, więc niektórzy mieli nawet
i samopały¹⁴⁷⁷ pochowane w woగłokowych pokrowcach, a wszyscy sieǳieli na dobrych
koniach, drobnych wprawǳie, dość chudych i nisko długogrzywe łby noszących, lecz
nieporównaneగ szybkości w biegu.
W środku odǳiału szły cztery wielbłądy గuczne; tłum zgadywał, że w tych గukach Przyగaźń, Ofiara
znaగdowały się dary chanowe dla króla; ale w tym się mylono, bo chan wolał brać dary
niż dawać; obiecywał wprawǳie posiłki, ale niedarmo.
Toteż gdy odǳiał minął, pan Zagłoba rzekł:
— Drogo te auxilia¹⁴⁷⁸ będą kosztowały! Niby to sprzymierzeńcy, ale ile oni kraగu
naniszczą… Po Szwedach i po nich గednego dachu całego w Rzeczypospoliteగ nie zostanie.
— Pewnie, że okrutnie to ciężki soగusz — odrzekł Jan Skrzetuski. — Znamy ich గuż!
— Słyszałem గeszcze w droǳe — rzekł pan Michał — że król nasz గegomość taką
umowę zawarł, iż do każdych pięciuset ordyńców ma być dodany nasz oficyగer, przy którym bęǳie komenda i prawo kary. Inaczeగ, istotnie by ci przyగaciele niebo a ziemię గeno
zostawili.
— A tenże czambułek?… Co też król z nim uczyni?
— Do rozporząǳenia królewskiego ich chan przysłał, tak prawie గakoby w darze,
a chociaż sobie i za nich policzy, przecie król może uczynić z nimi, co zechce, i pewnie
ich panu Czarnieckiemu razem z nami podeśle.
— No! to గuż pan Czarniecki w ryzach utrzymać ich potrafi.
— Chybaby mieszkał mięǳy nimi, inaczeగ zaraz za గego oczyma zaczną zbytkować.
Nie może być, tylko i tym zaraz oficyగera dodaǳą.
¹⁴⁶⁹piernacz — buława pułkownikowska kozacka, pełniąca także funkcగę listu żelaznego, gwarantuగąca bezpieczeństwo i swobodny przeగazd. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁰kulbaka — siodło. [przypis edytorski]
¹⁴⁷¹harap — bat. [przypis edytorski]
¹⁴⁷²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴⁷³terror, terroris (łac.) — strach, trwoga, przerażenie. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁴arkan — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁵taki (reg.) — గednak. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁶sahajdak (z ukr.) — kołczan, futerał na łuk i strzały. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁷samopał — długa prymitywna broń palna, używana w XVI-XVII w. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁸auxilium (łac.) — pomoc, wsparcie; tu M. lm auxilia. [przypis edytorski]
  Potop 
— I ten bęǳie dowoǳił? A ówże tłusty aga¹⁴⁷⁹ co bęǳie czynił?
— Jeśli nie trafi na kpa, to bęǳie rozkazy spełniał.
— Bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie mi zdrowi! — zakrzyknął, nagle Kmicic.
— Dokąd tak spieszno?
— Panu do nóg paść, aby mi komendę nad tymi ludźmi powierzył!
ఝ 
Tegoż samego dnia Akbah-Ułan bił czołem królowi, a zarazem wręczył mu listy chanowe,
w których ten ostatni powtarzał obietnicę ruszenia w sto tysięcy ordy przeciw Szwedom,
byle mu czterǳieści tysięcy talarów z góry wypłacono i byle pierwsze trawy pokazały się
na polach, bez czego, గako że w spustoszonym woగną kraగu, trudno byłoby tak wielką moc
koni wyżywić. Co zaś do owego czambuliku, to wysłał go teraz chan na dowód miłości ku
„naగmilszemu bratu”, aby i Kozacy, którzy o nieposłuszeństwie గeszcze zamyślali, uగrzeli
widomy znak, że miłość owa trwa statecznie i że niech గeno pierwszy odgłos o buncie
doగǳie uszu chanowych, wówczas mściwy gniew గego spadnie na wszystkie kozactwo.
Król przyగął wǳięcznie Akbah-Ułana i obdarzywszy go pięknym ǳianetem¹⁴⁸⁰, oświadczył, że wyśle go niebawem w pole do pana Czarnieckiego, albowiem chce, aby i Szweǳi
przekonali się dowodnie, గako chan daగe pomoc Rzeczypospoliteగ. Zaświeciły się oczy Tatara, gdy usłyszał, iż pod panem Czarnieckim bęǳie służył, bo go znał z dawnych woగen
ukraińskich i na równi ze wszystkimi agami wielbił.
Mnieగ natomiast spodobał mu się ustęp chanowego listu proszący króla, aby czam- Chciwość, Obcy
bulikowi dodał dobrze znaగącego kraగ oficera, który by odǳiał prowaǳił, a zarazem luǳi
i samego Akbah-Ułana od rabunku i zbytków nad mieszkańcami powstrzymywał. Wolałby był zapewne Akbah-Ułan nie mieć nad sobą takiego patrona, lecz że wola chanowa
i królewska były wyraźne, przeto uderzył tylko czołem raz గeszcze, kryగąc starannie niechęć, a może obiecuగąc sobie w duszy, że nie on przed patronem, ale patron przed nim
pokłony bęǳie wybĳał.
Zaledwie Tatar się oddalił i senatorowie odeszli, gdy Kmicic, który przy boku królewskim podczas audiencగi się trzymał, padł do nóg pańskich i rzekł:
— Miłościwy panie! Niegoǳien గestem łaski, o którą proszę, ale tyle mi na nieగ co
właśnie na samym życiu zależy. Pozwól, miłościwy oగcze, abym nad tymi ordyńcami¹⁴⁸¹
komendę mógł obగąć i z nimi zaraz w pole ruszyć.
— Nie odmawiam — rzekł zǳiwiony Jan Kazimierz — bo lepszego przywódcy trudno by mi dla nich znaleźć. Trzeba tam kawalera wielkieగ fantazగi i rezoluta, aby ich w ryzie
umiał utrzymać, gdyż inaczeగ zaraz i naszych zaczną palić a mordować… Temu się గeno Choroba, Siła
stanowczo przeciwię, byś గutro miał ruszać, nim ci się skóra po szweǳkich rapierach¹⁴⁸²
zagoi.
— Czuగę, że niechaగ mnie గeno wiatr w polu owieగe, zaraz słabość mi przeగǳie i siła
we mnie wstąpi na powrót, a co do Tatarów, to గuż గa sobie z nimi rady dam i na miękki
wosk ich ugniotę.
— Ale co ci tak pilno? Dokąd chcesz iść?
— Na Szweda, miłościwy panie!… Nic tu గuż więceగ nie wysieǳę, bo czegom chciał,
to గuż mam: to గest, łaskę twoగą i grzechów dawnieగszych odpuszczenie… Póగdę do pana
Czarnieckiego razem z Wołodyగowskim albo i z osobna będę nieprzyగaciela podchoǳił,
గako dawnieగ Chowańskiego¹⁴⁸³, a w Bogu ufam, że mi się poszczęści.
— Nie może inaczeగ być, tylko గeszcze cię coś innego ciągnie w pole!
— Jako oగcu wyznam i całą duszę wyగawię… Książę Bogusław, nie kontentuగąc się
potwarzą¹⁴⁸⁴, గaką na mnie rzucił, గeszcze i ǳiewkę tę z Kieగdan wywiózł, i w Taurogach
గą więzi, albo gorzeగ: bo na గeగ uczciwość, na గeగ cnotę, na గeగ panieńską cześć nastaగe…
¹⁴⁷⁹aga — turecki tytuł woగskowy, oznaczaగący dowódcę గanczarów. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁰ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹⁴⁸¹ordyniec — Tatar, członek ordy tatarskieగ. [przypis edytorski]
¹⁴⁸²rapier — broń o długieగ, prosteగ, obosieczneగ klinǳe, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
edytorski]
¹⁴⁸³Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁴potwarz — oszczerstwo. [przypis edytorski]
  Potop 
Panie miłościwy!… Rozum mi się w głowie miesza, gdy pomyślę, w గakich to rękach ona
nieboga… Na mękę Pańską! mnieగ te rany bolą… Toż ta ǳiewka dotąd myśli, żem గa się
temu potępieńcowi, temu arcypsu ofiarował na maగestat twóగ, panie, rękę podnieść… i za
ostatniego wyrodka mnie ma! Nie wytrzymam, miłościwy królu, nie mogę, póki గego
nie dostanę, póki గeగ nie wydrę… Daగ mi, panie, tych Tatarów, a గać przysięgam, że nie
swoగeగ గeno prywaty będę dochoǳił, ale tyle Szwedów natłukę, że ten ǳieǳiniec łbami
można bęǳie wymościć.
— Uspokóగ się! — rzekł król.
— Gdybym, panie, miał służbę dla prywaty porzucić i obrony maగestatu i Rzeczypospoliteగ zaniechać, wstyd by mi było prosić, ale tu się గedno z drugim schoǳi. Przyszła
pora Szwedów bić? గaż nic innego nie będę czynił… Przyszła pora zdraగcę ścigać, గaż go
będę ścigał do Inflant, do Kurlandii, choćby się do Septentrionów albo nawet za morze
do Szwecగi schronił, póగdę za nim!
— Mamy wiadomości, గako tuż, tuż Bogusław z Carolusem z Elbląga wyruszy.
— To im póగdę na spotkanie!
— Z takim czambulikiem? Kapeluszem cię przykryగą.
— Chowański mnie w ośmǳiesiąt tysięcy przykrywał i nie przykrył.
— Co గest wiernego woగska, to pod panem Czarnieckim. Oni na pana Czarnieckiego
ante omnia¹⁴⁸⁵ uderzą!
— Póగdę do pana Czarnieckiego. Tym spiesznieగ trzeba mu, miłościwy panie, sukurs¹⁴⁸⁶ dać.
— Do pana Czarnieckiego póగǳiesz, ale do Taurogów w tak szczupłeగ liczbie się nie
dostaniesz. Wszystkie zamki na Żmuǳi nieprzyగacielowi książę woగewoda wydał i wszęǳie szweǳkie prezydia¹⁴⁸⁷ stoగą, a one Taurogi, wiǳi mi się, coś nad samą granicą pruską,
od Tylży nie opodal.
— Na sameగ granicy elektorskieగ, miłościwy panie, ale po naszeగ stronie, a od Tylży bęǳie cztery mile. Co nie mam doగść! — doగdę i nie tylko luǳi nie wytracę, ale
గeszcze się do mnie po droǳe siła¹⁴⁸⁸ rezolutów zbieży. I to rozważ, miłościwy panie, że
gǳie się tylko pokażę, tam cała okolica na koń przeciw Szwedom sięǳie. Pierwszy będę
Żmudź ekscytował, గeżeli kto inny tego nie uczyni. Gǳie to teraz nie można doగechać,
gdy w całym kraగu గak w garnku. Już గa zwyczaగny obracać się w ukropie.
— Bo i na to nie patrzysz, że Tatarzy może i nie zechcą tak daleko iść za tobą? Okrucieństwo, Żołnierz,
— Ano! ano! niech గeno nie zechcą, niech గeno spróbuగą! — mówił Kmicic, ściskaగąc Przywódca
na samą myśl zęby — గak ich గest czterystu czy tam ilu, tak ich każę czterystu powiesić!…
Drzew nie zabraknie!… Niech mi się popróbuగą buntować…
— Jędrek! — zawołał król, wpadaగąc w dobry humor i wydymaగąc usta — గak mi Bóg
miły, tak lepszego pasterza dla tych owieczek nie znaగdę! Bierzże ich i prowadź, gǳie ci
się żywnie podoba!
— ǲiękuగę, miłościwy panie! oగcze dobrotliwy! — rzekł rycerz, ściskaగąc kolana
królewskie.
— Kiedy chcesz ruszyć? — pytał Jan Kazimierz.
— Boga mi! Jutro!
— Może Akbah-Ułan nie zechce, że to konie maగą zdrożone?
— To go sobie każę do kulbaki na arkanie¹⁴⁸⁹ przytroczyć i piechotą póగǳie, గeżeli
konia żałuగe.
— Wiǳę గuż, że się z nim uporasz. Przecie dobrych, póki można, sposobów używaగ.
A teraz… Jędrek… ǳiś గuż późno, ale గutro chcę cię గeszcze zobaczyć… Tymczasem weź Pierścień, Miłość
ten pierścień, powiesz swoగeగ regalistce, że go od króla masz i że król గeగ nakazuగe, aby
గego wiernego sługę i obrońcę statecznie miłowała…
— Daగże Boże — mówił ze łzami w oczach గunak — daగże Boże, abym nie inaczeగ
zginął, tylko w twoగeగ obronie, panie miłościwy!
¹⁴⁸⁵ante omnia (łac.) — przede wszystkim. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁶sukurs (z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁷prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁹arkan — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu król cofnął się, bo było గuż późno, a Kmicic poszedł do sweగ kwatery do drogi się
gotować i rozmyślać, od czego począć, gǳie naగpierweగ గechać należy?
Przyszły mu na myśl słowa Charłampa, iż గeżeli tylko pokaże się, że księcia Bogusława
w Taurogach nie ma, to naగlepieగ tam ǳiewczynę zostawić, bo istotnie z Taurogów, గako
leżących na sameగ granicy, łatwo się było do Tylży pod elektorską opiekę schronić. Zresztą,
గakkolwiek Szweǳi opuścili w ostatnieగ potrzebie księcia woగewodę wileńskiego, przecie
należało się spoǳiewać, że dla గego wdowy respekt mieć będą, zatem, byle Oleńka została
pod గeగ opieką, to nic złego spotkać గą nie może. Jeżeli zaś do Kurlandii poగadą, to tym
lepieగ.
— I do Kurlandii గechać z moimi Tatarami nie mogę — rzekł sobie Kmicic — bo to
గuż inne państwo.
Choǳił tedy i pracował głową. Goǳina płynęła za goǳiną, on zaś nie pomyślał గeszcze
o spoczynku i tak ożywiła go myśl noweగ wyprawy, że choć rano గeszcze był słaby, teraz
czuł, że wracaగą mu siły, i gotów był zaraz na konia siadać.
Pacholikowie skończyli wreszcie zawiązywanie troków i zbierali się iść na spoczynek,
gdy nagle ktoś począł skrobać we drzwi izby.
— Kto tam? — zawołał Kmicic.
Po czym do pacholika:
— Idź no, obacz!
Pacholik poszedł i rozmówiwszy się za drzwiami, wrócił niebawem.
— Jakiś żołnierz chce pilno wiǳieć się z waszą miłością. Powiada, że się zwie Soroka.
— Puszczaగ, na miły Bóg! — krzyknął Kmicic.
I nie czekaగąc, by pacholik spełnił rozkaz, sam skoczył ku drzwiom.
— Bywaగ, miły Soroka! bywaగ! Żołnierz, Szlachcic, Pozycగa
Żołnierz wszedł do izby i pierwszym ruchem chciał paść do nóg swego pułkownika, bo społeczna, Sługa, Przyగaźń
był to raczeగ przyగaciel i sługa równie wierny గak przywiązany, lecz żołnierska subordynacగa
przemogła, więc wyprostował się i rzekł:
— Na rozkazy waszeగ miłości!
— Witaగ, miły towarzyszu, witaగ! — mówił żywo Kmicic — myślałem, że cię tam
usiekli w Częstochowie!
I ścisnął go za głowę, a potem గął nawet potrząsać గego rękoma, co mógł uczynić, nie
pospolituగąc się zbytnio, gdyż Soroka pochoǳił z zaścianku, z drobneగ szlachty.
Dopieroż i stary wachmistrz గął obeగmować kolana pańskie.
— Skąd iǳiesz? — pytał Kmicic.
— Z Częstochowy, wasza miłość.
— I mnie szukałeś?
— Tak గest.
— A od kogożeście się tam dowieǳieli, żem żyw?
— Od luǳi Kuklinowskiego. Ksiąǳ Kordecki wielką mszę z radości celebrował na
ǳiękczynienie Bogu. Potem, గako gruchnęło, że pan Babinicz przeprowaǳił króla przez
góry, tak గuż wieǳiałem, że to wasza miłość, nikt inny.
— A ksiąǳ Kordecki zdrów?
— Zdrów, wasza miłość, గeno nie wiadomo, czyli go anieli żywcem do nieba lada
ǳień nie wezmą, bo to święty człowiek.
— Pewnie, że nie inaczeగ. Gǳieżeś to się dowieǳiał, żem z królem do Lwowa przybył?
— Myślałem sobie tak: skoro wasza miłość króla odprowaǳał, to musi przy nim być,
bałem się wszelako, że wasza miłość గuż może w pole wyruszył i że się spóźnię.
— Jutro z Tatary¹⁴⁹⁰ ruszam!
— To się dobrze stało, bo గa waszeగ miłości trzosów odwożę pełnych dwa: ten, co był Sługa, Wierność
na mnie, i గegomościn, a oprócz tego one kamuszki świecące, cośmy గe z kołpaków¹⁴⁹¹ Bogactwo, Pieniąǳ
boగarom¹⁴⁹² zdeగmowali, i te, które wasza miłość zabrał wtedy, gdyśmy to skarbczyk Chowańskiego zagarnęli.
— Dobre były czasy, gdyśmy skarbczyk ogarnęli, ale nie musi tam tego గuż wiele być,
bom też przygarstkę księǳu Kordeckiemu zostawił.
¹⁴⁹⁰z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁴⁹¹kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
¹⁴⁹²bojar — szlachcic ruski. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie wiem, ile గest, గeno ksiąǳ Kordecki właśnie mówił, że można by za to dwie
tęgie wsie kupić.
To rzekłszy, Soroka zbliżył się do stołu i począł zdeగmować z siebie trzosy.
— A kamuszki w oneగ blaszance — dodał, kładnąc¹⁴⁹³ obok trzosów żołnierską manierkę na wódkę.
Pan Kmicic nic nie mówiąc, wytrząsnął w garść nieco czerwonych złotych, bez rachuby, i rzekł do wachmistrza:
— Masz!
— Do nóg upadam waszeగ miłości! Eగ! żeby to గa miał w droǳe choć గeden takowy
dukacik!
— Albo co? — spytał rycerz.
— Bom okrutnie z głodu osłabł. Mało gǳie teraz człeka kawałkiem chleba poczęstuగą,
bo każdy się boi, to i nogi w końcu ledwie z głodu wlokłem.
— Na miły Bóg! przecieś to wszystko miał przy sobie!
— Nie śmiałem bez permisగi¹⁴⁹⁴ — rzekł krótko wachmistrz.
— Trzymaగ! — rzekł Kmicic, podaగąc mu drugą garść.
Po czym krzyknął na pacholików:
— Nuże, szelmy! Jeść mu dać, nim pacierz minie, bo łby pourywam!
Pacholikowie skoczyli గeden przez drugiego i wkrótce stanęła przed Soroką ogromna
misa węǳoneగ kiełbasy i flaszka z wódką.
Żołnierz wpił pożądliwe oczy w posiłek, wargi i wąsy mu drgały, lecz siąść przy pułkowniku nie śmiał.
— Siadaగ, గeǳ! — zakomenderował Kmicic.
Ledwie skończył, గuż sucha kiełbasa poczęła chrzęścić w potężnych szczękach Soroki.
Dwaగ pacholikowie patrzyli na niego, wytrzeszczaగąc oczy.
— Ruszaగcie precz! — zawołał Kmicic.
Chłopcy kopnęli się co duchu za drzwi; rycerz zaś choǳił spiesznymi krokami po
komnacie i milczał, nie chcąc przeszkaǳać wiernemu słuǳe. Ten zaś, ilekroć nalał sobie
kieliszek gorzałki, tylekroć spoglądał z ukosa na pułkownika, w obawie, czy zmarszczenia
brwi nie dostrzeże, po czym wychylał napitek, zwracaగąc się ku ścianie.
Kmicic choǳił, choǳił, wreszcie począł sam z sobą rozmawiać.
— Nie może być inaczeగ! — mruczał — trzeba tam tego posłać… Każę powieǳieć
గeగ… Na nic! Nie uwierzy!… Listu czytać nie zechce, bo mnie za zdraగcę i psa ma… Niech
గeగ w oczy nie lezie, గeno niechaగ patrzy i mnie da znać, co się tam ǳieగe.
Tu zawołał nagle:
— Soroka!
Żołnierz zerwał się tak szybko, że mało stołu nie przewrócił, i wyciągnął się గak struna.
— Wedle rozkazu!
— Tyś człek wierny i w potrzebie ant. Poగeǳiesz w daleką drogę, ale nie o głoǳie.
— Wedle rozkazu!
— Do Taurogów, na granicę pruską. Tam panna Billewiczówna mieszka… u księcia
Bogusława… Dowiesz się, czy on tam గest… i bęǳiesz miał na wszystko oko… Jeగ w oczy
nie leź, chyba iżby się zdarzyło, żeby samo wypadło. Wonczas powiesz గeగ i zaprzysięgniesz,
żem króla przez góry przeprowaǳił i że przy గego osobie గestem. Ona ci pewnie nie
uwierzy, bo mnie tam książę oczernił, że na zdrowie maగestatu nastaగę, co గest łgarstwo
psa godne!
— Wedle rozkazu!
— W oczy, powieǳiałem, nie leź, bo i tak ci nie uwierzy… Ale gdyby się zdarzyło,
powieǳ, co wiesz. A bacz na wszystko i słuchaగ. A sam się pilnuగ, bo గeżeli książę tam
గest i గeśli cię pozna on albo ktokolwiek z dworu, to cię na pal wbĳą.
— Wedle rozkazu!
— Byłbym posłał starego Kiemlicza, ale on na tamtym świecie, bo w parowie usieczon, a synowie za głupi. Ci póగdą ze mną. Byłeś w Taurogach?
— Nie, wasza miłość.
¹⁴⁹³kładnąc — ǳiś popr.: kładąc. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁴permisja (z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Póగǳiesz do Szczuczyna, stamtąd samą granicą pruską, hen! aż do Tylży. Taurogi
będą o cztery mile naprzeciw, po naszeగ stronie… Siedź w Taurogach tak długo, póki
wszystkiego nie wymiarkuగesz, a potem wracaగ. Znaగǳiesz mnie tam, gǳie będę… Rozpytuగ o Tatarów i pana Babinicza. A teraz ruszaగ spać do Kiemliczów!… Jutro w drogę!
Po tych słowach Soroka odszedł, pan Kmicic zaś długo గeszcze spać się nie kładł, ale
wreszcie zmęczenie przemogło. Wówczas rzucił się na łoże i zasnął snem kamiennym.
Nazaగutrz wstał orzeźwion wielce i silnieగszy niż wczora. Cały dwór గuż był na nogach
i rozpoczęły się zwykłe ǳienne czynności. Kmicic poszedł naprzód do kancelarii po no- Obyczaగe, Obcy
minacగę i po list żelazny¹⁴⁹⁵, następnie odwieǳił Subaghazi-beగa, naczelnika chanowego
poselstwa we Lwowie, i miał z nim długą rozmowę.
W czasie teగ rozmowy zanurzał pan Andrzeగ po dwakroć rękę w kalecie¹⁴⁹⁶. Za to też,
gdy wychoǳił, Subaghazi pomieniał¹⁴⁹⁷ się z nim na kołpaki, wręczył mu piernacz¹⁴⁹⁸
z zielonych piór i kilka łokci również zielonego గedwabnego sznura.
Zaopatrzony w ten sposób, wrócił pan Andrzeగ do króla, który był właśnie ze mszy
przyగechał, więc padł గeszcze raz młody గunak do nóg pańskich, po czym w towarzystwie
Kiemliczów i pachołków udał się wprost za miasto, gǳie Akbah-Ułan stał z czambułem.
Stary Tatar przyłożył na గego widok rękę do czoła, ust i piersi, ale dowieǳiawszy się,
kto గest Kmicic i z czym przyగechał, wnet nasrożył się; twarz mu pociemniała i oblokła
się dumą.
— Skoro król cię na przewodnika przysłał — rzekł do Kmicica w łamanym rusińskim
గęzyku — to bęǳiesz mi drogę pokazywał, chociaż గa i sam trafiłbym, gǳie potrzeba, a tyś
młody i niedoświadczony.
„Z góry mi przeznacza, czym mam być — pomyślał Kmicic — ale póki można, będę
politykował.”
Tu ozwał się głośno:
— Akbahu-Ułanie, król mnie tu na woǳa, nie na przewodnika przysyła… I to ci
powiem, że lepieగ uczynisz, woli గego królewskieగ mości nie neguగąc.
— Nad Tatarami chan, nie król stanowi! — odrzekł Akbah-Ułan. Pies, Niewola
— Akbahu-Ułanie — powtórzył z naciskiem pan Andrzeగ — chan darował cię królowi, గakoby mu psa albo sokoła darował, dlatego nie uwłaczaగ mu, aby cię zaś గako psa
na powróz nie wzięto.
— Ałła! — krzyknął zdumiony Tatar.
— Eగże, nie rozdrażniaగ mnie! — odrzekł Kmicic. Gniew, Przywódca,
Niewola, Sługa, Obcy,
Okrucieństwo, Służalczość
Lecz oczy Akbaha-Ułana krwią zaszły. Przez czas గakiś słowa nie mógł przemówić;
żyły na karku mu spęczniały, ręka chwyciła za kindżał¹⁴⁹⁹.
— Kęsim! kęsim¹⁵⁰⁰! — krzyknął przyduszonym głosem.
Ale i pan Andrzeగ, chociaż obiecał sobie politykować, miał గuż dosyć, gdyż barǳo
z natury był porywczy. Więc w గedneగ chwili podrzuciło nim coś tak, గakby go gaǳina
żgnęła¹⁵⁰¹, całą dłonią porwał Tatara za rzadką brodę i zadarłszy mu głowę do góry, tak
గak gdyby mu coś na pułapie chciał pokazać, począł mówić przez zaciśnięte zęby:
— Słuchaగ, kozi synu! Wolałbyś nikogo nad sobą nie mieć, by palić, rabować, wycinać!… Przewodnikiem chcesz mnie mieć! Ot, masz przewodnika! masz przewodnika!
I przyparłszy go do ściany, począł tłuc głowę గego o zrąb.
Puścił go wreszcie zupełnie ogłupiałego, ale nie sięgaగącego గuż do noża. Kmicic, idąc
za popędem sweగ gorąceగ krwi, odkrył mimo woli naగlepszy sposób przekonywania luǳi
wschodnich, do niewolnictwa przywykłych. Jakoż w potłuczoneగ głowie Tatara, mimo
całeగ wściekłości, గaka go dusiła, błysnęła zaraz myśl, గak potężnym i władnym być musi
ów rycerz, który z nim, Akbah-Ułanem, postępuగe w ten sposób, i okrwawione wargi
గego powtórzyły po trzykroć wyraz:
¹⁴⁹⁵list żelazny — dokument zezwalaగący na przeగazd. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁶kaleta — kieszeń, sakiewka. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁷pomieniać się (daw.) — zamienić się. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁸piernacz — buława pułkownikowska kozacka, pełniąca także funkcగę listu żelaznego, gwarantuగąca bezpieczeństwo i swobodny przeగazd. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁹kindżał — długi nóż, często zakrzywiony. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁰kęsim (z tur. kesim: ucięcie) — ścięcie głowy, śmierć. [przypis edytorski]
¹⁵⁰¹żgnąć — ukłuć, ukąsić. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bagadyr! Bagadyr! Bagadyr¹⁵⁰²!
Pan Kmicic tymczasem nałożył na głowę kołpak Subaghaziego, wyciągnął zielony
piernacz, który aż dotąd umyślnie trzymał za plecami, za pas wetknięty, i rzekł:
— Patrz tu, rabie¹⁵⁰³! i tu!
— Ałła! — ozwał się przerażony Ułan.
— I tu! — dodał Kmicic, wydobywaగąc sznur z kieszeni.
Lecz Akbah-Ułan leżał గuż u గego nóg i bił czołem.
W goǳinę późnieగ Tatarzy wyciągnęli się długim wężem po droǳe wiodąceగ ze Lwo- Żołnierz, Przywódca, Obcy
wa ku Wielkim Oczom, a Kmicic, sieǳąc na ǳielnym cisawym¹⁵⁰⁴ koniu, którego król
mu podarował, oganiał czambuł, గak pies owczarski ogania owce. Akbah-Ułan spoglądał
na młodego గunaka z przestrachem i poǳiwieniem.
Tatarzy, znawcy luǳi woగennych, odgadli na pierwszy rzut oka, że pod tym woǳem
nie zbraknie im krwi i łupu, więc szli ochotnie, ze śpiewaniem i graniem.
Kmicicowi zaś serce rosło, gdy patrzył na owe postacie, podobne do zwierząt leśnych,
bo przybrane w kożuchy i wielbłąǳie kaany wełną do góry. Fala ǳikich głów kołysała
się pod miarę końskich ruchów, on zaś liczył గe i rozmyślał, co bęǳie można z taką potęgą
przedsięwziąć.
„Osobliwszyż to komunik¹⁵⁰⁵ — myślał sobie — i tak mi się wydaగe, గakobym stadu
wilków przywoǳił, ale z takimi właśnie można przeగść całą Rzeczpospolitę i całe Prusy
przetratować. Czekaగże, książę Bogusławie!”
Tu chełpliwe myśli poczęły mu napływać do głowy, gdyż do chełpliwości wielce był
skłonny.
— Bóg dał człeku obrotność — mówił sobie. — Wczora miałem గeno dwu Kiemliczów, a ǳiś czterysta koni za mną człapie. Niech గeno taniec rozpocznę, będę miał
tysiąc albo i dwa takich hultaగów, żeby się ich i dawni kompanionowie nie powstyǳili…
Czekaగże, książę Bogusławie!
Lecz po chwili dla uspokoగenia sumienia dodał:
— A przy tym oగczyźnie i maగestatowi znacznie usłużę…
I wpadł w wyborny humor. Bawiło go też niezmiernie i to, że szlachta, Żyǳi, chłopi,
nawet większe kupki pospolitego ruszenia nie mogły się oprzeć w pierwszeగ chwili przerażeniu na widok గego woగska. A była mgła, bo odwilż przesyciła wilgotnym tumanem
powietrze. Więc coraz to się zdarzało, że ktoś nadగeżdżał blisko i nagle postrzegłszy, kogo
ma przed sobą, wykrzykiwał:
— Słowo stało się ciałem!
— Jezus, Maria, Józef!
— Tatarzy! orda!
Lecz Tatarzy mĳali spokoగnie bryki, wozy ładowne, stada koni i przeగeżdżaగących.
Inaczeగ by było, gdyby wóǳ pozwolił, ale samowolnie nic przedsięwziąć nie śmieli, bo
na własne oczy patrzyli przy wyruszeniu, గako temu woǳowi sam Akbah-Ułan strzemię
trzymał.
Tymczasem Lwów గuż zniknął w dali za mgłami. Tatarzy przestali śpiewać i czambuł
poruszał się z wolna wśród tumanów pary podnosząceగ się z koni. Nagle tętent rumaka
rozległ się za czambułem.
Po chwili ukazało się dwóch గeźdźców. Jeden z nich był pan Wołodyగowski, drugi
ǳierżawca z Wąsoszy. Obaగ, pomĳaగąc odǳiał, pęǳili wprost do pana Kmicica.
— Stóగ! stóగ! — wołał mały rycerz.
Kmicic wstrzymał konia.
— To wasza mość!
Wołodyగowski osaǳił z kolei szkapę.
— Czołem! — rzekł — listy od króla! Jeden do waszmości, drugi do woగewody
witebskiego.
— Jaż do pana Czarnieckiego గadę, nie do pana Sapiehy.
— Przeczytaగ గeno naprzód pismo!
¹⁵⁰²bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
¹⁵⁰³rab (daw.) — niewolnik. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁴cisawy — czerwonobrunatny. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁵komunik (daw.) — గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic złamał pieczęć i czytał, co następuగe:
„Dowiaduగemy się przez gońca, świeżo od pana woగewody witebskiego przybyłego,
గako pan woగewoda nie może tu do kraగów małopolskich ciągnąć i z drogi znów na Podlasie nawraca, a to z przyczyny księcia Bogusława, który z wielką potęgą nie przy królu
szweǳkim zostawa, lecz na Tykocin i na pana Sapiehę uderzyć zamyśla. Że zaś magna
pars¹⁵⁰⁶ sił pana Sapieżyńskich na prezydiach¹⁵⁰⁷ zostać musiała, przeto rozkazuగemy ci,
abyś z owym tatarskim komunikiem¹⁵⁰⁸ panu woగewoǳie szedł w pomoc. A gdy i twoగeగ
ochocie w ten sposób zadość się czyni, niepotrzebnie byśmy mieli ci pośpiech nakazywać. Drugi list oddasz woగewoǳie, w którym pana Babinicza, wiernego sługę naszego,
afektom woగewoǳińskim, a przede wszystkim opiece boskieగ polecamy. Jan Kazimierz,
król.”
— Na miły Bóg! na miły Bóg! Oto szczęśliwa dla mnie nowina! — zawołał pan Kmicic. — Nie wiem గuż, గako królowi గegomości i waszmość panu mam za nią poǳiękować!
— Sam też podగąłem się గechać — odrzekł mały rycerz — a to z kompasగi¹⁵⁰⁹ dla
waszmości, bom wiǳiał twoగą boleść, i dlatego, aby listy na pewno doszły.
— Kiedyż ów goniec przyszedł?
— Byliśmy u króla na obieǳie, గa, dwaగ panowie Skrzetuscy, pan Charłamp i pan Uczta, Śmiech
Zagłoba. Nie wyimainuగesz¹⁵¹⁰ sobie waćpan, co tam pan Zagłoba wyprawiał, గako o niezaradności Sapia i swoich zasługach opowiadał. Dość, że królowi aż ślozy od ustawicznego
rzechotania się¹⁵¹¹ płynęły, a obaగ hetmani za boki bez ustanku się trzymali. Wtem wszedł
pokoగowiec z listem, na którego król zaraz się obruszył: „Idź do kata, rzecze, może zła
nowina, nie psuగ mi uciechy!” Dopieroż gdy się dowieǳiał, że to od pana Sapiehy, zabrał
się do czytania. Jakoż złą nowinę wyczytał, bo się potwierǳiło to, o czym గuż dawno mówiono, że elektor przysięgi wszystkie złamał i ostatecznie przeciw prawemu panu z królem
szweǳkim się połączył.
— Jeszcze గeden wróg, గakoby ich mało dotąd było! — krzyknął Kmicic.
I złożył ręce.
— Boże wielki! Niech mi గeno na tyǳień pan Sapieha do Prus Książęcych pozwoli,
a da Bóg miłosierny, że ǳiesiąte pokolenia mnie i moich Tatarów wspominać będą!…
— Może to być, że tam póగǳiecie — odrzekł pan Michał — ale wprzód musicie Bogusława znosić¹⁵¹², gdyż właśnie wskutek oneగ elektorskieగ zdrady zaopatrzono go w luǳi
i na Podlasie mu iść dozwolono.
— To się spotkamy, గako ǳiś ǳień, గako Bóg na niebie, tak się spotkamy! — mówił z iskrzącymi oczyma Kmicic. — Gdybyś mi waszmość nominacగę na woగewóǳtwo
wileńskie przywiózł, nie ucieszyłbyś mnie lepieగ!
— Król też zaraz zakrzyknął: „Gotowa dla Jędrka ekspedycగa, od któreగ dusza się w nim Przyగaźń, Rycerz, Żołnierz
uraduగe.” Chciał też wnet pokoగowego za waścią wysłać, ale గa powiadam: Sam poగadę, to
go గeszcze pożegnam.
Kmicic przechylił się na koniu i chwycił małego rycerza w obగęcia.
— Brat by tyle dla mnie nie uczynił, ileś గuż waszmość uczynił! Daగże, Boże, czymkolwiek się wywǳięczyć!
— Ba! Przecie waćpana rozstrzelać chciałem!
— Bom też czego lepszego był niewart. Nic to! Niech mnie w pierwszeగ bitwie usieką,
గeżeli pomięǳy wszystkim rycerstwem barǳieగ kogo od waćpana miłuగę!…
Tu znowu poczęli się ściskać, na pożegnanie zaś rzekł pan Wołodyగowski:
— A pilnuగ się z Bogusławem! pilnuగ się, bo z nim niełatwo!
— Jednemu z nas గuż śmierć pisana!
— Dobrze!
¹⁵⁰⁶magna pars (łac.) — duża część. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁷prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga; tu: placówka. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁸iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem; komunik (daw.) — గeźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁵⁰⁹kompasja (łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁰imainować sobie (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
¹⁵¹¹rzechotanie się — rechotanie, śmiech. [przypis edytorski]
¹⁵¹²znosić — tu: zwalczać. [przypis edytorski]
  Potop 
— Eగ, żebyś to waszmość, któryś గest do szabli గeniusz, swoగe arkana mi odkrył! Cóż!
nie ma czasu!… Ale i tak anieli mi pomogą, i krew గego obaczę, chyba że przedtem oczy
moగe zamkną się na zawsze na światło ǳienne.
— Bóg pomagaగ!… Szczęśliweగ drogi!… A daగcie tam ǳięgielu zdraగcom Prusakom!
— rzekł pan Wołodyగowski.
— Bądźcie spokoగni. Obrzydnie im luterstwo!
Tu pan Wołodyగowski kiwnął na Rzęǳiana, który przez ten czas z Akbahem–Ułanem
rozmawiaగąc, dawne przewagi Kmicica nad Chowańskim¹⁵¹³ rozpowiadał, po czym obaగ
odగechali z powrotem do Lwowa.
Kmicic zaś zawrócił z mieగsca czambułem, గako woźnica wozem zawraca, i poszedł
wprost ku północy.
ఝ 
Jakkolwiek Tatarzy, a zwłaszcza dobruǳcy¹⁵¹⁴, umieli zbroగnym mężom w polu piersią Okrucieństwo, Woగna,
do piersi stawać, przecie naగmilszą dla nich woగną był mord bezbronnych, branie niewiast Przywódca
i chłopów w గasyr, a przede wszystkim grabież. Wielce też przykrzyła się droga owemu
czambulikowi, który prowaǳił Kmicic, pod żelazną bowiem గego ręką ǳicy woగownicy
musieli w baranków się zmienić, trzymać noże w pochwach, a zgaszone hubki i zwinięte
łyka w biesagach. Z początku szemrali.
Około Tarnogrodu kilkunastu umyślnie pozostało w tyle, aby puścić „czerwone ptaki¹⁵¹⁵” w Chmielewsku i poswawolić z mołodyciami¹⁵¹⁶. Lecz pan Kmicic, który గuż się
ku Tomaszowowi posunął, wrócił na pierwszy odblask pożogi i kazał winnym wywieszać
się wzaగemnie. A tak గuż był opanował Akbah-Ułana, że ten nie tylko oporu nie stawiał,
ale przynaglał skazanych, aby pręǳeగ się wieszali, gdyż inaczeగ „bagadyr¹⁵¹⁷” bęǳie się
gniewał. Odtąd „barankowie” szli spokoగnie, zbĳaగąc się w naగciaśnieగsze kupy po wsiach
i miasteczkach, aby na którego podeగrzenie nie padło. I egzekucగa, choć గą tak sroǳe
przeprowaǳił Kmicic, nie wzbuǳiła nawet przeciw niemu niechęci ani nienawiści, takie గuż bowiem miał szczęście ów zabĳaka, że zawsze podwładni tyle właśnie czuli dlań
miłości, ile i strachu.
Prawda, że pan Andrzeగ nie dał i im krzywdy uczynić. Kraగ był sroǳe przez niedawny
napad Chmielnickiego¹⁵¹⁸ i Szeremeta¹⁵¹⁹ spustoszony, więc o żywność i paszę, గako na
przednówku, było trudno, a mimo tego wszystko musiało być na czas i w bród, a w Krynicach, gdy mieszkańcy opór stawili i nie chcieli żadneగ spyży¹⁵²⁰ dostarczyć, kazał ich
kilku pan Andrzeగ siec batożkami, podstarościego zaś uderzeniem obuszka rozciągnął.
Uగęło to niezmiernie ordyńców, którzy słuchaగąc z lubością wrzasków bitych kryniczan, mówili pomięǳy sobą:
— Eగ, sokół nasz Kmitah, nie da swoim barankom krzywdy uczynić!
Dość, że nie tylko nie pochudli, ale spaśli się గeszcze, luǳie i konie. Stary Ułan,
któremu brzucha przybyło, spoglądał z coraz większym poǳiwem na గunaka i గęzykiem
mlaskał.
— Gdyby mi syna Ałłach dał, chciałbym mieć takiego. Nie marłbym na starość z głodu w ułusie! — powtarzał.
Kmicic zaś od czasu do czasu uderzał go pięścią w brzuch i mówił:
— Słuchaగ, wieprzu! Jeśli ci Szweǳi kałduna¹⁵²¹ nie rozetną, to wszystkie spiżarnie
w niego schowasz!
¹⁵¹³Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
¹⁵¹⁴dobruǳcy Tatarzy — orda tatarska z zachodu, terenów ǳisieగszeగ Mołdawii i płd. Ukrainy. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁵czerwony ptak — ogień, pożar. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁶mołodycia (daw. ukr.) — ǳiewczyna. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁷bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁸Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁹Szeremet — właśc. Szeremietiew, Wasilĳ Borisowicz (–), naczelny wóǳ południoweగ części armii
rosyగskieగ podczas woగny polsko-rosyగskieగ –. Walczył z woగskami polskimi, tatarskimi i kozackimi. Po
dwumiesięczneగ bitwie pod Cudnowem dostał się do niewoli tatarskieగ, w któreగ zmarł. [przypis edytorski]
¹⁵²⁰spyża (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
¹⁵²¹kałdun (reg., pogard.) — brzuch. [przypis edytorski]
  Potop 
— Gǳie tu Szweǳi? Łyka nam pognĳą, łuki popróchnieగą — odpowieǳiał Ułan,
któremu tęskno było za woగną.
Jakoż istotnie గechali naprzód takim kraగem, do którego noga szweǳka doగść nie
zdołała, daleగ zaś takim, w którym były swego czasu prezydia, ale గuż గe konfederacగa
wyparła. Spotykali natomiast wszęǳie mnieగsze i większe kupy szlachty, ciągnące zbroగno
w rozmaite strony, i nie mnieగsze kupy chłopstwa, które nieraz zastępowały im groźnie
drogę, a którym często trudno było wytłumaczyć, że maగą do czynienia z przyగaciółmi
i sługami króla polskiego.
Doszli wreszcie do Zamościa. Zdumieli się Tatarzy na widok teగ potężneగ fortecy, a cóż Miasto, Zamek
dopiero, gdy im powieǳiano, że niedawno గeszcze wstrzymała ona całą potęgę Chmielnickiego.
Pan Jan Zamoyski¹⁵²², ordynat, pozwolił im na znak wielkieగ przychylności i łaski
weగść do miasta. Wpuszczono ich bramą Szczebrzeszyńską albo inaczeగ Ceglaną, gdyż
dwie inne były z kamienia. Sam Kmicic nie spoǳiewał się uగrzeć nic podobnego i nie
mógł wyగść z poǳiwu na widok ulic szerokich, włoską modą pod linię równo budowanych, na widok wspaniałeగ kolegiaty¹⁵²³ i burs¹⁵²⁴ akademickich, zamku, murów, potężnych ǳiał i wszelkiego roǳaగu „opatrzenia”. Jak mało który z magnatów mógł się
porównać z wnukiem wielkiego kanclerza, tak mało która forteca z Zamościem.
Lecz naగwiększy zachwyt ogarnął ordyńców, gdy uగrzeli ormiańską część miasta. Nozdrza ich chciwie wciągały woń safianu, którego wielkie fabryki prowaǳili przemyślni
przybysze z Ka, a oczy śmiały im się do bakalĳ, wschodnich kobierców, pasów, saǳonych szabel, kindżałów¹⁵²⁵, łuków, lamp tureckich i wszelkiego roǳaగu kosztowności.
Sam pan cześnik koronny wielce przypadł do serca Kmicicowi. Było to prawǳiwe
królewiątko¹⁵²⁶ w swoim Zamościu: człek w sile wieku, wielce przystoగny, chociaż nieco
cherlawy, gdyż w leciech pierwszeగ młodości nie dość upały natury hamował. Zawsze
గednak lubił płeć białą, a zdrowie గego nie do tyla było nadwątlone, aby wesołość znikła
mu z oblicza. Dotychczas nie ożenił się, a గakkolwiek naగznamienitsze domy w Rzeczypospoliteగ otwierały mu szeroko podwoగe, utrzymywał, że nie może dość gładkieగ ǳiewki
w nich znaleźć. Znalazł గą późnieగ nieco, w osobie młodeగ panienki ancuskieగ, która,
lubo¹⁵²⁷ w innym zakochana¹⁵²⁸, oddała mu bez wahania dla గego bogactw swą rękę, nie
przewiduగąc, że ów pierwszy wzgarǳony ozdobi kiedyś koroną królewską swoగą i గeగ głowę.
Pan Zamościa nie oǳnaczał się bystrym dowcipem¹⁵²⁹, గeno go miał tyle, co na własną
potrzebę. O godności i urzędy nie zabiegał, chociaż same szły ku niemu, a gdy przyగaciele
strofowali go, iż mu przyroǳoneగ ambicగi braknie, odpowiadał:
— Nieprawda, że mi గeగ braknie, గeno mam więceగ od tych, którzy się kłaniaగą. Po
co mi dworskie progi wycierać? W Zamościu nie tylko గa Jan Zamoyski, ale Sobiepan
Zamoyski…
Zwano go też powszechnie Sobiepanem, z którego przezwiska wielce był kontent¹⁵³⁰.
Rad też udawał prostaka, chociaż wychowanie odebrał wykwintne i młodość na podróżach po cuǳych kraగach spęǳił. Sam powiadał się zwyczaగnym szlachcicem¹⁵³¹ i dużo
o mierności swego „staniku” mawiał, może dlatego, by mu inni zaprzeczali, a może, by
¹⁵²²Zamoyski, Jan Sobiepan herbu Jelita (–) — III Ordynat zamoగski, podczaszy wielki koronny, kraగczy
wielki koronny, generał ziem podolskich, późnieగ także woగewoda sandomierski i kĳowski; zachował wierność
Janowi Kazimierzowi podczas potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁵²³kolegiata — wyróżniony, ważny kościół, przy którym zbiera się rada duchownych, tzw. kapituła kolegiacka.
[przypis edytorski]
¹⁵²⁴bursa — internat, dom dla studentów. [przypis edytorski]
¹⁵²⁵kindżał — długi nóż, często zakrzywiony. [przypis edytorski]
¹⁵²⁶królewiątko — tak określano szczególnie bogatych i wpływowych magnatów, dla podkreślenia, że są niewiele mnieగ potężni od króla. [przypis edytorski]
¹⁵²⁷lubo (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
¹⁵²⁸panienki francuskiej, która, lubo w innym zakochana — mowa o Marii Kazimierze d’Arquien (–),
damie dworu króloweగ Marii Ludwiki Gonzagi, późnieగszeగ króloweగ Marysieńce Sobieskieగ. Jeగ pierwszym
mężem, zgodnie z wolą గeగ opiekunki Marii Ludwiki, był właśnie Jan Zamoyski. Tym innym był oczywiście Jan
Sobieski, z którym wzięła ślub potaగemnie w miesiąc po śmierci Zamoyskiego. [przypis edytorski]
¹⁵²⁹dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
¹⁵³⁰kontent (daw., z łac.) — zadowolony. [przypis edytorski]
¹⁵³¹powiadał się zwyczajnym szlachcicem — tగ. mówił, że గest zwykłym szlachcicem. [przypis edytorski]
  Potop 
mierności dowcipu nie spostrzegli. Zresztą był to człek zacny i lepszy syn Rzeczypospoliteగ od wielu innych.
A గako on przypadł do serca Kmicicowi, tak i Kmicic గemu, przeto też go na pokoగe
zamkowe zaprosił i gościł, bo i to lubił, by గego gościnność chwalono.
Pan Andrzeగ poznał w zamku wiele znamienitych osób, przede wszystkim zaś księżnę
Gryzeldę Wiśniowiecką¹⁵³², siostrę pana Zamoyskiego, a wdowę po wielkim Jeremim, po
panu swego czasu Rzeczypospoliteగ prawie naగwiększym, który గednakowoż całą niezmierną fortunę w czasie inkursగi¹⁵³³ kozackieగ był utracił, tak iż księżna sieǳiała w Zamościu
na łasce u brata Jana.
Lecz była to pani tak pełna wspaniałości, maగestatu i cnoty, iż pierwszy pan Jan pro- Kobieta, Wdowa, Cnota,
chy przed nią zdmuchiwał, a przy tym bał się గeగ గak ognia. Nie było też wypadku, żeby Dama, Mądrość
woli గeగ zadość nie uczynił lub żeby się గeగ w ważnieగszych wypadkach nie raǳił. Powiadali nawet dworscy, że księżna pani rząǳi Zamościem, armią, skarbami i panem bratem
starostą; lecz ona nie chciała korzystać ze sweగ przewagi, całą duszą oddana boleści po
mężu i wychowaniu syna.
Syn ów właśnie był niedawno z dworu wiedeńskiego na krótki czas do kraగu powrócił
i bawił przy nieగ. Był to młoǳieńczyk w wiośnie lat; lecz na próżno pan Kmicic szukał
w nim tych znamion, które syn wielkiego Jeremiego nosić w obliczu powinien.
Postać młodego książątka była pełna wǳięku; twarz duża, nalana, wypukłe oczy patrzyły nieśmiało; usta miał grube, wilgotne, గak u luǳi skłonnych do uciech stołu; olbrzymie i czarne, గak skrzydło kruka, włosy spadały mu aż na ramiona, wziął też po oగcu
tylko owe krucze włosy i smagłość cery.
Ci, którzy mu byli bliżsi, upewniali గednak pana Kmicica, że młody książę ma duszę
szlachetną, poగęcie niepospolite i znakomitą pamięć, ǳięki któreగ prawie wszystkimi గęzykami rozmówić się może, i że tylko pewna ociężałość ciała i ducha oraz przyroǳone
łakomstwo w గeǳeniu stanowią wady tego niepospolitego skądinąd panięcia.
Jakoż, wdawszy się z nim w rozmowę, przekonał się pan Andrzeగ, że książę nie tylko
ma poగętny dowcip i trafny sąd o wszystkim, ale i dar గednania sobie luǳi. Kmicic pokochał go po pierwszeగ rozmowie tym uczuciem, w którym గest naగwięceగ litości. Uczuł, że
dałby wiele, by temu sierocie wrócić świetny los, గaki mu się prawem z uroǳenia należał.
Lecz przekonał się także przy pierwszym obieǳie, iż prawdą było, co mówiono o ła- Jeǳenie, Chciwość
komstwie Michała. Młody książę zdawał się nie myśleć o niczym więceగ, tylko o గeǳeniu.
Wypukłe గego oczy śleǳiły niespokoగnie każdą potrawę, a gdy mu przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy na talerz i గadł chciwie, z mlaskaniem wargami, గak tylko
łakomcy గadaగą. Marmurowa twarz księżneగ przyoblekała się na ów widok గeszcze większym smutkiem. Kmicicowi zaś stało się nieswoగo tak dalece, że odwrócił oczy i spoగrzał
na pana Sobiepana Zamoyskiego.
Lecz pan starosta kałuski nie patrzył ani na księcia Michała, ani na swego gościa. Pan
Kmicic poszedł za గego wzrokiem i poza ramieniem księżneగ Gryzeldy uగrzał prawǳiwie
cudne zగawisko, którego nie zauważył dotąd.
Była to malutka główka ǳiewczęca, biała గak mleko, kraśna గak różana wǳięczna Kobieta, Flirt
గak obrazek. Drobniuchne, same przez się wĳące się loczki zdobiły గeగ czoło, bystre oczka
strzygły ku oficerom sieǳącym wedle pana starosty, nie pomĳaగąc i గego samego; wreszcie
zatrzymały się na panu Kmicicu i patrzyły nań z uporem tak pełnym zalotności, గakby mu
chciały w głąb serca zaగrzeć.
Lecz Kmicic niełatwo się konfundował, więc గął zaraz patrzeć w te oczka zgoła zuchwale, a następnie trącił w bok sieǳącego wedle pana Szurskiego, porucznika nadworneగ
pancerneగ chorągwi ordynackieగ, i spytał półgłosem:
— A co to za firka ogoniasta? Miłość niespełniona
— Mości panie — odrzekł ostro pan Szurski — nie mów lekce, kiedy nie wiesz,
o kim mówisz… Nie żadna to firka, గeno panna Anna Borzobohata-Krasieńska… I waćpan
inaczeగ గeగ nie zwĳ, గeśli nie chcesz swoగeగ grubianitatis¹⁵³⁴ żałować!
¹⁵³²Wiśniowiecka, Gryzelda Konstancja z domu Zamoyska (–) — księżna, żona księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (–), matka przyszłego króla Polski, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis edytorski]
¹⁵³³inkursja (z łac.) — naగazd, napad. [przypis edytorski]
¹⁵³⁴grubianitatis (daw., neol. na wzór łac.) — grubiaństwo, nieokrzesanie, chamstwo. [przypis edytorski]
  Potop 
— Aspan chyba nie wiesz, że firka to taki ptak, i barǳo wǳięczny, dlatego żadnego
też w tym przezwisku kontemptu¹⁵³⁵ nie masz — odparł, śmieగąc się, Kmicic — ale
miarkuగąc z waszmościneగ cholery, sroǳe musisz być zakochany!
— A kto tu nie zakochany? — mruknął opryskliwie Szurski. — Sam pan starosta
ledwie oczu nie wypatrzy i గako na szydle sieǳi.
— Wiǳę to, wiǳę!
— Co tam waćpan wiǳisz!… On, గa, Grabowski, Stołągiewicz, Konoగaǳki, Rubecki
z dragonii, Pieczynga, wszystkich pogrążyła… I z waćpanem stanie się to samo, గeżeli tu
długo posieǳisz… Jeగ dwuǳiestu czterech goǳin dosyć!
— Eగ, panie bracie! Nie dałaby i we dwaǳieścia cztery miesiące rady!
— Jakże to? — pytał z oburzeniem pan Szurski — toś waść ze spiżu czy co?
— Nie! Jeno¹⁵³⁶ gdy kto waćpanu ostatniego talara z kieszeni ukradnie, to się గuż nie
potrzebuగesz bać złoǳieగa…
— Chyba że tak! — odrzekł Szurski.
Pan Kmicic zaś sposępniał nagle, bo mu własne zgryzoty na myśl przyszły, i nie zważał Wzrok, Oko
więceగ, że czarne oczka coraz to uporczywieగ w niego patrzyły, గak gdyby pytaగąc: Jak się
nazywasz i skąd się wziąłeś, młody rycerzu?
A Szurski mruczał:
— Wierci, wierci!… Wierciła tak i we mnie, póki do serca nie dowierciła… Teraz ani
dba!
Kmicic otrząsnął się z zamyślenia.
— Czemu się który z was nie żeni, u kaduka! Małżeństwo
— Bo గeden drugiemu przeszkaǳa!
— Ba, to ǳiewka gotowa osiąść na koszu¹⁵³⁷… Choć, co prawda, గeszcze w teగ gruszce
białe ziarnka być muszą¹⁵³⁸.
Na to Szurski wytrzeszczył oczy i pochyliwszy się do ucha Kmicica, rzekł wielce taగemniczo:
— Mówią, że గeగ dwaǳieścia pięć lat, గak Boga kocham! Jeszcze przed inkursగą hultaగską¹⁵³⁹ była u księżneగ Gryzeldy.
— ǲiw nad ǳiwy, nie dałbym గeగ nad szesnaście, niechby ośmnaście, naగwyżeగ!
Tymczasem „licho” domyśliło się widocznie, że o nim mowa, bo oczki గarzące nakryło
powiekami i గeno boczkiem trochę strzelało ku Kmicicowi, pytaగąc ciągle: Ktoś గest, taki
uroǳiwy? skąd się wziąłeś?
A on mimo woli począł pokręcać wąsa.
Po obieǳie wziął go pod ramię pan starosta kałuski, który, z uwagi na dworne maniery
Kmicica, traktował go గak niepowszedniego gościa.
— Panie Babinicz — rzekł — wszakże waszmość mówiłeś mi, żeś z Litwy?
— Tak గest, panie starosto.
— Powieǳże mi, zali¹⁵⁴⁰ nie znasz na Litwie Podbipiętów?
— Znać nie znam, bo też గuż ich na świecie nie masz, przynaగmnieగ tych, którzy się
Zerwikapturem pieczętowali. Ostatni pod Zbarażem¹⁵⁴¹ poległ. Był to naగwiększy rycerz,
గakiego Litwa wydała. Kto u nas o Podbipiętach nie wie!
— Słyszałem i గa o tym, ale owo dlaczego pytam: గest na respekcie¹⁵⁴² u siostry moగeగ
గedna panna, która się Borzobohata-Krasieńska nazywa… Ród zacny!… Była ona narzeczoną tego Podbipięty, który zabit pod Zbarażem… Sierota to, bez oగca i matki, a chociaż
siostra księżna wielce గą miłuగe, przecie గa, przyroǳonym opiekunem siostry będąc, tym
samym mam i onę ǳiewczynę w opiece.
¹⁵³⁵kontempt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]
¹⁵³⁶jeno (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁵³⁷osiąść na koszu — zostać starą panną. [przypis edytorski]
¹⁵³⁸jeszcze w tej gruszce białe ziarnka być muszą — tగ. గeszcze గest młoda, niedoగrzała. [przypis edytorski]
¹⁵³⁹przed inkursją hultajską — tగ. przed powstaniem kozackim  r. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁰zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁵⁴¹Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
¹⁵⁴²panna na respekcie — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozostaగąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub
pracodawców. [przypis edytorski]
  Potop 
— Miłaż to opieka! — wtrącił Kmicic.
Pan starosta kałuski uśmiechnął się, mrugnął oczyma i mlasnął గęzykiem.
— Co? marcepanik! co?…
Lecz wnet spostrzegłszy, iż się zdraǳa, przybrał twarz poważną.
— Zdraగco! — rzekł pół żartem, a pół serio — chciałeś mnie na hak przywieść,
ledwiem się nie wygadał!…
— Z czym? — pytał pan Kmicic, patrząc mu bystro w oczy.
Tu Sobiepan ostatecznie zmiarkował, że lotnością dowcipu gościowi nie sprosta, i zaraz
rzecz obrócił. Bogactwo, Ziemia,
— Ten Podbipięta — rzekł — zapisał గeగ గakoweś folwarki tam, w waszych stronach. Własność
Nazwisk nie pamiętam, bo cudaczne: గakieś Bałtupie, Syruciany, Myszykiszki, słowem,
wszystko, co miał. Dalibóg, nie pamiętam… Pięć czy sześć folwarków.
— Ba! klucze¹⁵⁴³ to raczeగ, nie folwarki. Podbipięta był człek wielce możny i gdyby
ta panna do całeగ గego fortuny kiedyś doszła, mogłaby mieć własny aucymer i mięǳy
senatorami męża szukać.
— Także powiadasz? Znasz owe wioski?
— Znam గeno Lubowicze i Szeputy, bo te koło moగeగ maగętności leżą. Sameగ leśneగ
granicy bęǳie mil ze dwie, a polneగ i łączneగ drugie tyle.
— Gǳież to గest?
— W Witebskiem.
— Oగ, daleko! niewarta ta sprawa zachodu, ile że tamte kraగe pod nieprzyగacielem.
— Jak nieprzyగaciół wyżeniem¹⁵⁴⁴, to do maగętności doగǳiem. Ale Podbipiętowie
maగą swoగe maగętności i w innych stronach, a na Żmuǳi barǳo znaczne, wiem o tym
dobrze, bo mam też i tam kawał ziemi.
— Wiǳę, że i waszmościna substancగa¹⁵⁴⁵ nie torba sieczki?
— Nic to teraz nie przynosi. Ale cuǳego mi nie trzeba.
— Poradźże mi waszmość, గak by ǳiewczynę na nogi postawić?
Kmicic rozśmiał się.
— Wolę o tym raǳić niż o czym innym. Naగlepieగ do pana Sapiehy się udać. Byle
sprawę wziął do serca, to గako woగewoda witebski i naగznamienitsza na Litwie persona,
siła¹⁵⁴⁶ mógłby wskórać.
— Mógłby awizy¹⁵⁴⁷ do trybunałów rozesłać, że to testamentem Borzobohateగ zapisano, aby dalsi krewni nie szarpali.
— Tak గest. Ale trybunałów teraz nie masz, a pan Sapieha co innego też ma na głowie.
— Można by ǳiewczynę w ręce mu i w opiekę oddać. Maగąc గą na oczach, pręǳeగ
by dla nieగ co uczynił.
Kmicic spoగrzał ze zǳiwieniem na pana starostę.
„Co on w tym ma, że się chce గeగ stąd pozbyć?” — pomyślał.
Starosta zaś mówił daleగ:
— Trudno, aby w obozie w namiocie pana woగewody witebskiego mieszkała, ale mogłaby przy córkach woగewoǳińskich zostawać.
„Nie rozumiem! — pomyślał Kmicic — zaliby on naprawdę chciał గeగ być tylko opiekunem?”
— W tym గeno trudność, గak by గą w tamte strony w ǳisieగszych niespokoగnych
czasiech¹⁵⁴⁸ wysłać. Trzeba by z kilkaset luǳi, a గa Zamościa ogałacać nie mogę. Gdybym
to znalazł kogo, co by గą w bezpieczeństwie dowiózł… Ot, waćpan mógłbyś się podగąć, bo
i tak do pana Sapiehy iǳiesz. Dałbym ci listy… a waćpan dałbyś mi kawalerski parol¹⁵⁴⁹,
że గą bezpiecznie doprowaǳisz.
— Ja mam గą do pana Sapiehy prowaǳić? — rzekł ze zdumieniem Kmicic.
— Alboż to taka funkcగa niemiła?… Choćby też i do afektu¹⁵⁵⁰ po droǳe przyszło?
¹⁵⁴³klucz (daw.) — większy maగątek ziemski, złożony z kilku wsi lub folwarków. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁴wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁵substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁷awizy — listy z informacగą. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁸w czasiech — ǳiś popr. forma Ms. lm: w czasach. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁹parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁰afekt (z łac.) — uczucie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ehe! — rzekł Kmicic — గuż tam moగe afekta kto inny ǳierżawi, a choć tenuty¹⁵⁵¹
mi nie płaci, przecie ǳierżawcy zmieniać nie myślę.
— Tym lepieగ, z tym większą spokoగnością ci గą powierzę.
Nastała chwila milczenia.
— Co? podగąłbyś się? — spytał starosta
— Z Tatarami idę.
— Powiadali mi luǳie, że się Tatarzy waćpana gorzeగ ognia boగą. No, co? podగąłbyś
się?
— Hm! dlaczego by nie, gdybym waszą wielmożność miał tym zobowiązać… Jeno…
— Aha! myślisz, że trzeba, aby księżna permisగę¹⁵⁵² dała… Da! గak mi Bóg miły! Bo
imaginuగ sobie, że ona mnie posąǳa…
Tu pan starosta począł coś długo szeptać do ucha Kmicicowi, wreszcie dodał głośno:
— Okrutnie była za to na mnie krzywa, a గa uszy kładłem po sobie, bo to z babami
woగować! at! wolałbym Szwedów pod Zamościem. Ale bęǳie miała naగlepszy dowód,
że nic złego nie zamyślam, skoro sam ǳiewkę chcę stąd wyprawić. Sroǳe się zǳiwi,
prawda… No! przy pierwszeగ sposobności o tym z nią pogadam.
To rzekłszy, starosta zakręcił się i odszedł, Kmicic zaś popatrzył za nim i mruknął:
— Wniki¹⁵⁵³ గakieś, panie starosto, zastawiasz, a choć celu nie rozumiem, przecie Podstęp
sidło wiǳę dobrze, bo i wnicznik¹⁵⁵⁴ z ciebie okrutnie niezgrabny.
Pan starosta zaś kontent był z siebie, chociaż dobrze to poగmował, że połowa dopiero
roboty została dokonana, a pozostawała druga, tak trudna, że na myśl o nieగ ogarniało go
zwątpienie, a nawet i strach: po prostu należało uzyskać pozwolenie księżneగ Gryzeldy,
któreగ surowości i przenikliwego rozumu bał się pan starosta z całeగ duszy.
Jednak począwszy, pragnął గak naగpręǳeగ doprowaǳić ǳieło do skutku, nazaగutrz
więc rano, po mszy, po śniadaniu i po przegląǳie naగemneగ piechoty niemieckieగ udał się
na pokoగe księżneగ.
Zastał samą panią hauగącą ornat do kolegiaty. Za nią Anusia zwĳała rozwieszony na
dwóch krzesłach గedwab; drugi motek koloru różanego założyła na szyగę i migaగąc szybko
rączkami, biegała naokoło krzeseł, goniąc odwĳaగącą się nitkę.
Panu staroście poగaśniały oczy na గeగ widok, ale prędko przybrał oblicze w powagę
i przywitawszy się z księżną, tak niby od niechcenia zaczął:
— Ten pan Babinicz, co tu z Tatary¹⁵⁵⁵ przyగechał, to గest Litwin. Możny గakiś człek
i wielce grzeczny, a rycerz podobno zawołany. Zauważyłaś go, pani siostro?
— Samżeś go do mnie przyprowaǳał — odrzekła oboగętnie księżna Gryzelda. —
Uczciwą ma twarz i na dobrego żołnierza wygląda.
— Rozpytywałem się go też o owe maగętności, pannie Borzobohateగ zapisane. Powiada, że to fortuna niemal raǳiwiłłowskieగ równa.
— Daగ Boże Anusi. Lżeగsze గeగ bęǳie sieroctwo, a potem starość — rzekła pani.
— Jest గeno to periculum¹⁵⁵⁶, żeby dalsi krewni nie rozdrapali. Babinicz powiada, że
woగewoda witebski mógłby, gdyby chciał, tym się zaగąć. Zacny to człek i nam wielce
życzliwy, któremu bym córkę własną powierzył… Dość, by mu awizę do trybunału posłać i opiekę oznaగmić. Ale Babinicz powiada, iż na to potrzeba, aby panna Anna sama
poగechała w tamte strony.
— Dokąd? do pana Sapiehy?
— Albo do panien Sapieżanek, aby tam była, aby instalacగa pro forma¹⁵⁵⁷ mogła być
uczyniona.
Starosta zmyślił w teగ chwili „instalacగę pro forma”, słusznie mniemaగąc, że księżna
przyగmie tę fałszywą monetę za dobrą.
Ona zaś pomyślała przez chwilę i rzekła:
— Jakże గeగ tu teraz గechać, gdy Szweǳi po droǳe?
¹⁵⁵¹tenuta (z wł.) — czynsz ǳierżawny. [przypis edytorski]
¹⁵⁵²permisja (z łac.) — pozwolenie. [przypis edytorski]
¹⁵⁵³wniki — wnyki, pułapka. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁴wnicznik — myśliwy. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁵z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁶periculum (łac.) — niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁷pro forma (łac.) — dla formy, tymczasowo; wstępnie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Mam właśnie wiadomość, że z Lublina ustąpili. Cały kraగ z teగ strony Wisły wolny.
— I któż by to Hankę do pana Sapiechy odprowaǳił?
— Choćby ten sam Babinicz.
— Z Tatarami? Bóగże się Boga, panie bracie, toż to lud ǳiki i niesforny.
— Ja się tam nie boగę — wtrąciła, dygaగąc, Anusia.
Lecz księżna Gryzelda zmiarkowała గuż, że pan brat przyszedł z గakimś gotowym planem, więc wyprawiła Anusię z pokoగu, sama zaś poczęła spoglądać pytaగącym wzrokiem
na pana starostę.
On zaś rzekł గakby do siebie samego:
— Ordyńcy ci w proch się przed Babiniczem rozsypuగą. Wiesza ich za lada niesubordynacగę¹⁵⁵⁸.
— Nie mogę na taką ekspedycగę pozwolić — odpowieǳiała księżna. — ǲiewczyna
గest zacna, ale bałamutna, i łatwo w luǳiach zapały buǳi… Sam to wiesz naగlepieగ. Nigdy
bym గeగ nie powierzyła człeku młodemu i nieznanemu.
— Nieznany on tam nie గest, bo kto o Babiniczach nie słyszał గako o familiantach¹⁵⁵⁹
i statecznych luǳiach! (pierwszy pan starosta nigdy w życiu o Babiniczach nie słyszał)…
Zresztą — mówił daleగ — mogłabyś గeగ którą ze statecznych niewiast do kompanii dodać,
to i decorum¹⁵⁶⁰ byłoby zachowane. Za Babinicza గa ręczę. Powiem ci i to, pani siostro,
że ma on w tamtych stronach narzeczoną, w któreగ sroǳe గest, గak sam powiada, zakochany… A kto zakochany, temu co innego w głowie. Grunt w tym, że taka druga
sposobność nieprędko może się trafić; natomiast może fortuna ǳiewce przepaść i na
doగrzałe lata zostanie bez dachu nad głową.
Księżna przestała haować, podniosła głowę i utkwiła w bracie przenikliwe oczy.
— Co ty masz w tym, żeby గą stąd wyprawić?
— Co గa mam w tym? — mówił, spuszczaగąc wzrok, pan starosta. — Co mogę mieć?
nic!
— Janie!… tyś się z Babiniczem zmówił na గeగ cnotę⁈
— Ot, గest! Jak mi Bóg miły! tego tylko brakło! Przeczytasz tedy list, który do pana
Sapiehy napiszę, i własny dodasz… A గać గeno przyrzekam, iż się z Zamościa nie ruszę.
Wreszcie sama Babinicza wybadasz i sama go prosić bęǳiesz, aby się funkcగi podగął. Skoro
mnie posąǳasz, to nie chcę o niczym wieǳieć.
— Czemu zaś tak nastaగesz, by ona wyగechała z Zamościa?
— Bo గeగ dobra pragnę i o fortunę niezmierną choǳi. Wreszcie… przyznaగę! Siła¹⁵⁶¹
mi na tym zależy, aby ona z Zamościa wyగechała. Oto sprzykrzyły mi się twoగe posąǳenia, nie w smak i to, że na mnie ustawnie brwi marszczysz i surowie¹⁵⁶² spoglądasz…
Myślałem, że przyzwalaగąc na odగazd ǳiewczyny, znaగdę naగlepsze argumentum¹⁵⁶³ przeciw podeగrzeniom. Dalibóg, dość mi tego! bom też nie żaden żak ani mydłek, który się
nocą pod okna skrada… Powiem ci więceగ: oficerowie mi się przez nią గeden na drugiego
burzą i szablami na się trzaskaగą. Ni zgody, ni porządku, ni służby, గak należy. Dość mi
tego! Ale skoro గeszcze oczyma we mnie świdruగesz, to rób, గak chcesz, a Michała sama
pilnuగ, bo to twoగa, nie moగa sprawa.
— Michała? — rzekła ze zdumieniem księżna.
— Ja przeciw ǳiewczynie nic nie mówię… Nie bałamuci go więceగ niż innych, ale
గeżeli ty, pani siostro, nie wiǳisz గego strzelistych spoగrzeń i gorących afektów, to ci గeno
to powiem, że Kupido¹⁵⁶⁴ tak nie zaślepia గak macierzyńska miłość.
Brwi księżneగ ściągnęły się, a lica గeగ przybladły.
Starosta zaś wiǳąc, że wreszcie utrafił, uderzył się rękoma po kolanach i mówił daleగ:
— Ot, tak! pani siostro, ot, tak!… Co mnie do tego. Niechże గeగ Michałek గedwab
do zwĳania podaగe, niech parska, patrząc na nią, niech się płoni, niech przez ǳiurki we
drzwiach na nią spogląda?… A mnie co!… Wreszcie… bo గa wiem! Fortuna piękna… ród,
¹⁵⁵⁸niesubordynacja (z łac.) — nieposłuszeństwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁹familiant — szlachcic z bogatego i wpływowego rodu. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁰decorum, decori (łac.) — tu: przyzwoitość. [przypis edytorski]
¹⁵⁶¹siła (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
¹⁵⁶²surowie — ǳiś popr.: surowo. [przypis edytorski]
¹⁵⁶³argumentum (łac.) — argument. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁴Kupido (mit. rzym.) — Kupidyn a. Amor, bożek miłości, odpowiednik gr. Erosa. [przypis edytorski]
  Potop 
no! szlachecki, a గa się tam nad szlachtę nie wynoszę. Chcesz sama, dobrze! Lata గeno
ponoś niedobrane¹⁵⁶⁵, ale to znów nie moగa rzecz.
To rzekłszy, pan starosta powstał i skłoniwszy się siostrze barǳo uprzeగmie, zabierał
się do odeగścia.
Księżneగ tymczasem krew napłynęła do twarzy. Dumna pani w całeగ Rzeczypospoliteగ
nie wiǳiała partii godneగ Wiśniowieckiego¹⁵⁶⁶, a za granicą chyba mięǳy arcyksiężniczkami austriackimi, więc też słowa brata przypiekły గą గakby rozpalonym żelazem.
— Janie! — rzekła — czekaగ!
— Pani siostro — odrzekł starosta kałuski — chciałem, primo¹⁵⁶⁷: złożyć ci dowód, iż
niesłusznie mnie posąǳasz, secundo¹⁵⁶⁸: iż powinnaś kogo innego pilnować. Teraz uczynisz, గak zechcesz, గać nie mam więceగ nic do gadania.
Tu pan Zamoyski skłonił się i wyszedł.
ఝ 
Pan starosta kałuski niezupełnie kłamał przed siostrą, mówiąc o afektach Michałowych Miłość niespełniona
dla Anusi, gdyż młode książątko kochało się w nieగ tak గak i wszyscy, nie wyłączaగąc paziów
dworskich. Ale była to miłość niezbyt gwałtowna i zgoła nieprzedsiębiorcza; raczeగ słodkie
rozdurzenie głowy i zmysłów, nie poryw serca, które miłuగąc, do wiecznego posiadania
umiłowanego przedmiotu dąży. Do takiego dążenia nie miał Michał dość energii.
Niemnieగ księżna Gryzelda, marząc o świetneగ przyszłości dla syna, przeraziła się mocno tym uczuciem.
W pierwszeగ chwili zdumiała గą nagła zgoda pana starosty na wyగazd Anusi; obecnie
przestała o tym myśleć; tak dalece całą గeగ duszę zaగęło grożące niebezpieczeństwo. Rozmowa z synem, który bladł i drżał przed nią, a wprzód, nim się do czego przyznał, గuż
począł łzy wylewać, utwierǳiła గą w mniemaniu, że niebezpieczeństwo గest groźne.
Jednakże nie od razu przezwyciężyła skrupuły sumienia i dopiero gdy Anusia, któreగ
chciało się nowy świat i nowych luǳi zobaczyć, a może i pobałamucić pięknego kawalera, przypadła గeగ do nóg z prośbą o pozwolenie, księżna nie znalazła dość siły, by go గeగ
odmówić.
Anusia zalewała się wprawǳie łzami na myśl rozłąki ze swą panią i matką, ale dla Rozstanie, Pozory
sprytneగ ǳiewczyny było zupełnie గasnym, że prosząc o rozłąkę, oddala tym samym od
siebie wszelkie podeగrzenia, గakoby w గakichś z góry powziętych celach bałamuciła młode
książątko lub też samego pana starostę.
Księżna Gryzelda, chcąc się przekonać, czy nie ma గakieగ zmowy mięǳy bratem starostą a Kmicicem, kazała temu ostatniemu stawić się przed sobą. Przyrzeczenie pana
starosty, że nie ruszy się z Zamościa, uspokoiło గą wprawǳie znacznie, chciała గednak
poznać bliżeగ człowieka, który miał ǳiewczynę przeprowaǳać.
Rozmowa z Kmicicem uspokoiła గą zupełnie.
Młodemu szlachcicowi patrzyła z siwych oczu taka szczerość i prawda, że niepodobna
było o nieగ wątpić. Przyznał się od razu, że w inneగ zakochany i przeto do bałamuctwa nie
ma ni chęci, ni głowy. Wreszcie dał parol kawalerski, iż ǳiewczynę obroni przed wszelką
przygodą, chybaby sam pierweగ głową nałożył.
— Do pana Sapiehy గą odwiozę bezpiecznie, gdyż starosta powiadał, że nieprzyగaciel
i z Lublina ustąpił… Ale potem nie chcę nic o nieగ wieǳieć… I nie dlatego, abym powolnych służb dla waszeగ książęceగ mości miał się wzdragać, bo dla wdowy po naగwiększym
woగowniku i chwale całego narodu gotówem zawsze krew przelać… Ale że mam tam
swoగe ciężkie sprawy, z których nie wiem, czyli skórę całą wyniosę.
— Nie choǳi też o nic więceగ — odrzekła księżna — గeno byś గą do pana Sapieżyńskich rąk oddał, a pan woగewoda uczyni to dla mnie, iż dalszeగ nad nią opieki nie
odmówi.
¹⁵⁶⁵lata jeno ponoś niedobrane — Michał Korybut Wiśniowiecki miał w  r.  lat, byłby zatem młodszy od
Anusi Borzobohateగ-Krasieńskieగ o ok.  lat. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁶partii godnej Wiśniowieckiego — Michał Korybut Wiśniowiecki, wstąpiwszy na tron polski, poślubił arcyksiężniczkę austriacką Eleonorę Habsburżankę (–). [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁷primo (łac.) — po pierwsze. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁸secundo (łac.) — po drugie. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu wyciągnęła mu rękę, którą on ze czcią naగwiększą ucałował; ona zaś rzekła గemu
na pożegnanie:
— Czuwaగ, panie kawalerze, czuwaగ! I tym się nie ubezpieczaగ¹⁵⁶⁹, że kraగ od nieprzyగaciela wolny.
Ostatnie słowa zastanowiły Kmicica, lecz nie miał czasu nad nimi rozmyślać, bo
wkrótce ułapił go pan starosta.
— Cóż, mości rycerzu — rzekł wesoło — naగwiększą ozdobę z Zamościa mi wywozisz?
— Ale z wolą pańską — odpowieǳiał Kmicic.
— Pilnuగże గeగ dobrze. Łakomy to specగał! Gotów ci గą kto odbić!
— A niech గeno popróbuగe! O wa! Dałem parol¹⁵⁷⁰ kawalerski księżneగ pani, a u mnie
parol święta rzecz!
— No! na śmiech గeno mówię… Nie potrzebuగesz się bać ani ostrożności naǳwyczaగnych przedsiębrać.
— A taki¹⁵⁷¹ poproszę గaśnie wielmożnego pana o గakowąś kolaskę zamykaną i blachami opatrzoną.
— Dam ci i dwie… Ale przecież zaraz nie గeǳiesz?
— Bogać! Pilno mi! I tak tu za długo sieǳę. Gospodarz, Gość
— To wypraw swoich Tatarów naprzód do Krasnegostawu. Ja ze sweగ strony pchnę
gońca, aby tam obroki były dla nich gotowe, a tobie eskortę własną aż do Krasnegostawu
dam. Nic cię tu spotkać złego nie może, bo to kraగ móగ… Dam ci dobrych pachołków
z niemieckieగ dragonii, luǳi śmiałych i dróg świadomych… Zresztą, do Krasnegostawu
trakt గak sierpem rzucił.
— A czemu to mam się sam ostawać? Podstęp
— Abyś się z nami dłużeగ zabawił, miłym mi గesteś gościem i rad bym waćpana
choćby cały rok zatrzymać. A przy tym posłałem po stada do Perespy, może się గakowyś
bachmacik dla waćpana wybierze, który cię w potrzebie nie zawieǳie, wierzaగ!…
Kmicic spoగrzał bystro w oczy staroście, potem, గakby powziąwszy nagłe postanowienie, rzekł:
— ǲiękuగę i ostaగę, a Tatarów naprzód wyprawię.
I poszedł zaraz wydać im rozkazy, a wziąwszy na stronę Akbaha-Ułana, tak mówił:
— Akbahu-Ułanie. Macie iść naprzód do Krasnegostawu, prostym traktem, గakoby kto sierpem rzucił. Ja tu ostaగę i w ǳień po was ruszę, maగąc starościńską eskortę.
Słuchaగże teraz, co ci powiem: oto mi do Krasnegostawu nie póగǳiecie, గeno mi w pierwszych lasach niedaleko za Zamościem przypadnĳ tak, aby żywa dusza o was nie wieǳiała;
a gdy wystrzał na gościńcu usłyszycie, to do mnie, bo mi tu chcą గakowąś nieszczerość
wyrząǳić.
— Twoగa wola! — odrzekł Akbah-Ułan, przykładaగąc dłoń do czoła, ust i piersi.
„Przeగrzałem cię, panie starosto! — rzekł do siebie Kmicic. — W Zamościu siostry się
boisz, więc chcesz ǳiewczynę porwać i gǳieś w pobliżu osaǳić, a ze mnie instrumentum
swych żąǳ uczynić, a kto wie, czy i gardła nie wziąć. Czekaగże! Trafiłeś na lepszego od
się… I sam się we własny potrzask uchwycisz.”
Wieczorem porucznik Szurski zastukał do drzwi Kmicica. Oficer także coś wieǳiał,
czegoś się domyślał, a że Anusię miłował, wolał więc, by odగechała, niż żeby w moc pana
starosty wpadła. Jednakże mówić otwarcie nie śmiał, a może także nie miał pewności;
ǳiwił się więc tylko, iż Kmicic zgoǳił się na wysłanie przodem Tatarów; zaręczał, że drogi
nie są tak bezpieczne, గako mówią, że wszędy włóczą się kupy zbroగne i do gwałtownych
uczynków skore.
Lecz pan Andrzeగ postanowił udawać, że niczego się nie domyśla.
— Co mnie może spotkać? — mówił — przecie pan starosta kałuski daగe mi własną
eskortę?
— Ba! Niemców!
— Zali to niepewni luǳie?
¹⁵⁶⁹ubezpieczać się — tu: uważać się za bezpiecznego, lekceważyć niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁰parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁵⁷¹taki (reg.) — గednak. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tym psubratom nigdy ufać nie można. Bywało, że zmówiwszy się w droǳe, do
nieprzyగaciół zbiegali…
— Szwedów przecie nie ma z teగ strony Wisły.
— Są, psiaగuchy, w Lublinie! Nieprawda, że wyszli. Szczerze waszmości raǳę, nie
wyprawiaగ naprzód Tatarów, bo w większeగ kupie zawsze bezpiecznieగ.
— Szkoda, żeś mi waćpan wprzód tego nie mówił. Jeden mam గęzyk w gębie i raz
danego rozkazu nie cofam.
Jakoż nazaగutrz Tatarzy ruszyli naprzód. Kmicic miał zaś గechać pod wieczór, tak aby
na pierwszy nocleg stanąć w Krasnymstawie. Tymczasem wręczono mu dwa listy do pana List, Podstęp
Sapiehy: గeden od księżneగ, drugi od pana starosty.
Kmicic miał wielką ochotę otworzyć ten ostatni, గednak nie śmiał, natomiast przeగrzawszy go pod światło, przekonał się, że w środku గest czysty papier. Odkrycie to upewniło go ostatecznie, że i ǳiewczyna, i listy maగą mu być w droǳe odebrane.
Tymczasem przyszło stado z Perespy i pan starosta obdarzył młodego rycerza nad po- Koń
ǳiw pięknym bachmacikiem, którego on z wǳięcznością przyగął, myśląc sobie w duszy,
że daleగ na nim zaగeǳie, niż się pan starosta spoǳiewa. Myślał także o swoich Tatarach,
którzy గuż musieli w lasach zapaść, i śmiech pusty go brał. Chwilami znów burzył się
w duszy i obiecywał sobie dać panu staroście dobrą naukę.
Nadszedł wreszcie czas obiadu, który upłynął barǳo posępnie. Anusia miała czerwone Rozstanie, Łzy
oczy; oficerowie milczeli głucho, గeden pan starosta był wesół i kazał dolewać w kielichy,
które Kmicic spełniał గeden za drugim. Lecz gdy nadeszła pora odగazdu, niewiele osób
żegnało odగeżdżaగących, gdyż pan starosta powyprawiał oficerów po służbie.
Anusia padła do nóg księżnie i długo nie można గeగ było oderwać, sama zaś księżna miała w twarzy niepokóగ widoczny. Może i wyrzucała sobie po cichu, iż pozwoliła
na odగazd wierneగ służki, wśród takich czasów, w których nietrudno było o przygodę.
Lecz głośny płacz Michała, który, trzymaగąc pięści przy oczach, buczał గak żak szkolny,
utwierǳił dumną panią w przekonaniu, iż trzeba dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec. Wreszcie uspokaగała się i tą naǳieగą, że w roǳinie sapieżyńskieగ znaగǳie
ǳiewczyna opiekę, bezpieczeństwo i wreszcie ową wielką fortunę maగącą గeగ los na resztę
życia zabezpieczyć.
— Waścineగ cnocie, męstwu i honorowi గą powierzam — rzekła raz గeszcze księżna do
Kmicica — a waćpan pamiętaగ, iżeś mi zaprzysiągł, గako గą bez szwanku do pana Sapiehy
odprowaǳisz.
— Jako szkło będę wiózł, a w potrzebie pakułami obwinę, żem zaś parol dał, to chyba
śmierć mi go dochować przeszkoǳi — odrzekł rycerz.
I podał ramię Anusi, ona zaś zła była na niego, bo wcale na nią nie patrzył i dość lekko
traktował, więc podała mu rękę barǳo dumnie, odwracaగąc wzrok i głowę w inną stronę.
Żal గeగ było odగeżdżać i strach గą teraz brał, ale cofać się było గuż za późno.
Nadeszła chwila, siedli więc, ona do karetki ze starą sługą, panną Suwalską, on na
koń, i ruszyli. Dwunastu raగtarów niemieckich otaczało kolaskę i wóz z Anusinymi łubami¹⁵⁷². Gdy wreszcie skrzypnęły brony w Warszawskieగ bramie i rozległ się turkot kół
po zwoǳonym moście, Anusia uderzyła w płacz głośny.
Kmicic pochylił się do kolaski.
— Nie bóగ się waćpanna, nie zగem cię!
„Grubian¹⁵⁷³!” — pomyślała Anusia.
Jechali czas గakiś wedle domów leżących za murami wprost ku Staremu Zamościu, po
czym wyగechali na pola i wగechali w bór, który w owych czasach ciągnął się pagórzystym
kraగem aż hen, do Bugu i za Bug z గedneగ strony, z drugieగ szedł, przerywany wsiami, aż
do Zawichosta.
Noc గuż zapadła, ale barǳo pogodna i widna, trakt znaczył się srebrnym szlakiem;
ciszę przerywał tylko hurkot karetki i tętent koni raగtarskich.
„Tu గuż moi Tatarowie muszą tkwić w gąszczach గako wilcy” — pomyślał Kmicic.
Wtem nadstawił ucha.
— Co to? — zapytał oficera dowoǳącego raగtarami.
¹⁵⁷²łuby — kosze, bagaże. [przypis edytorski]
¹⁵⁷³grubian — ǳiś popr.: grubianin, tగ. cham, nieokrzesany, nieuprzeగmy. [przypis edytorski]
  Potop 
— Słychać tętent!… Jakiś గeźǳiec pęǳi w skok za nami! — odrzekł oficer.
Zaledwie skończył, dopadł na spienionym koniu Kozak wołaగąc:
— Pan Babinicz! pan Babinicz! Pyśmo¹⁵⁷⁴ od pana starosty! List, Podstęp
Orszak wstrzymał się. Kozak podał list panu Kmicicowi.
Kmicic rozłamał pieczęć i przy świetle latarni, umieszczoneగ przy koźle kolaski, czytał,
co następuగe:
„Mości, a mnie wielce miły, panie Babinicz! Wprędce po odగeźǳie panny Borzobohateగ-Krasieńskieగ doszła mnie wieść, iż Szweǳi nie tylko nie ustąpili z Lublina, ale na
móగ Zamość uderzyć zamierzaగą. Wobec tego dalsza droga i peregrynacగa staగą się niepodobne. Zważywszy więc owe pericula¹⁵⁷⁵, na గakie białogłowa narażona by być mogła,
chcemy pannę Borzobohatą mieć z powrotem w Zamościu. Ciż sami raగtarowie గą odwiozą, waćpana zaś, któremu w dalszą drogę musi być pilno, na próżno fatigare¹⁵⁷⁶ nie
chcemy. Którą wolę naszą oznaగmuగąc waszeగ mości, prosimy, abyś raగtarom wedle naszych chęci rozkazy wydać zechciał.”
„Przecie గest w nim tyle uczciwości, że na głowę moగą nie nastaగe, గeno mnie na dudka
chce wystrychnąć — pomyślał Kmicic. — Wraz się też okaże గawnie, czy గest w tym
zasaǳka, czyli గeగ nie ma.”
Tymczasem Anusia wysaǳiła głowę przez okno.
— A co tam? — spytała.
— Nic! pan starosta kałuski గeszcze raz waćpannę moగemu męstwu poleca. Nic więceగ.
Tu zwrócił się do woźnicy i raగtarów:
— Jazda! Podstęp, Konflikt
Lecz oficer dowoǳący raగtarami osaǳił konia.
— Stóగ! — krzyknął na woźnicę.
Po czym do Kmicica:
— Jak to „గazda”?
— A po co dłużeగ w lesie stać? — spytał z głupia ant Kmicic.
— Bo wasza mość odebrałeś గakowyś rozkaz.
— A waści co do tego! Odebrałem i właśnie dlatego rozkazuగę: గazda!
— Stóగ! — zawołał oficer.
— Jazda! — powtórzył Kmicic.
— Co tam? — spytała znów Anusia.
— Nie poగeǳiem ni kroku daleగ, nim rozkazu nie obaczę! — rzekł stanowczo oficer.
— Rozkazu nie obaczysz, bo nie tobie go przysłano!
— Skoro waszmość słuchać go nie chcesz, to గa go wykonam… Ruszaగże sobie tedy
waszmość z Bogiem do Krasnegostawu i bacz, ażebyśmy czego nie przyłożyli na drogę,
a my z panną wracamy.
Pan Kmicic tego tylko chciał, aby oficer wyznał, iż wie, co గest w rozkazie; okazało się Porwanie
bowiem z tego z zupełną pewnością, że cała sprawa గest z góry ułożonym podstępem.
— Ruszaగ z Bogiem! — powtórzył groźnie గuż oficer.
I w teగ chwili raగtarzy powydobywali bez komendy szable z pochew.
— O takie syny! nie do Zamościa chcielibyście ǳiewkę wieźć, గeno gǳieś na uboczu osaǳić, aby starosta swobodnie żąǳom swym cugle mógł popuszczać. Aleście na
mądrzeగszego trafili!
To rzekłszy, wypalił w górę z pistoletu.
Na ów odgłos w głębiach lasu rozległ się wrzask straszliwy, గak gdyby wystrzał zbuǳił całe stada wilków śpiące w pobliżu. Wycie ozwało się z przodu, z tyłu, z boków,
గednocześnie rozległ się tętent koni, chrupot gałęzi łamanych pod kopytami i na trakcie
zaczerniały kupy గeźdźców, które się zbliżały z nieluǳkim wyciem i piskiem.
— Jezus! Maria! Józef! — wołały przerażone niewiasty w kolasce.
Tymczasem Tatarzy dopadli chmurą, lecz Kmicic wstrzymał ich trzykrotnym okrzykiem, sam zaś zwrócił się do przerażonego oficera i chełpić się począł:
¹⁵⁷⁴pyśmo (ukr.) — list. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁵periculum (łac.) — niebezpieczeństwo; tu B. lm pericula: niebezpieczeństwa. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁶fatigo, fatigare (łac.) — męczyć, fatygować. [przypis edytorski]
  Potop 
— Poznaగ, na kogoś trafił… Pan starosta na dudka chciał mnie wystrychnąć, ślepe instrumentum ze mnie uczynić… A tobie raగfurską funkcగę¹⁵⁷⁷ powierzył, któreగ się dla łaski
pańskieగ podగąłeś, panie oficyగerze. Kłaniaగże się od Babinicza panu staroście i powieǳ
mu, że ǳiewka doగeǳie bezpiecznie do pana Sapiehy!
Oficer potoczył naokoło przelękłym wzrokiem i uగrzał ǳikie twarze patrzące ze straszliwym łakomstwem na niego i na raగtarów. Znać było, że czekaగą tylko గednego wyrazu,
ażeby rzucić się na nich i porozrywać w sztuki.
— Wasza miłość uczyni, co zechce, bo z przemocą nie wskóramy — odrzekł drżącym
głosem — ale pan starosta potrafi się pomścić.
Kmicic rozśmiał się.
— Niechże na tobie się mści, bo gdyby nie to, żeś się zdraǳił, gdybyś nie okazał,
że wiesz z góry, co గest w rozkazie, i nie przeciwił się dalszeగ గeźǳie, to byś mnie nie
przekonał o zasaǳce i ǳiewkę zaraz bym w Krasnostawie oddał. Powieǳże i to panu
staroście, by mądrzeగszych od cię raగfurami swymi kreował.
Spokoగny ton, z గakim pan Kmicic to mówił, upewnił nieco oficera, przynaగmnieగ pod
tym względem, iż ani గemu, ani raగtarom śmierć nie grozi, więc odetchnął lżeగ i rzekł:
— Mamyż z niczym wracać do Zamościa?
A Kmicic:
— Z niczym nie wrócicie, bo wrócicie z pismem moim, które każdemu z was na
skórze każę wypisać.
— Wasza miłość…
— Bierz ich! — krzyknął Kmicic.
I sam zaraz ucapił za kark oficera.
Rozpoczęła się zawierucha i kotłowanina naokół kolaski. Wrzask Tatarów stłumił
wołanie o pomoc i krzyki przerażenia wydobywaగące się z piersi niewiast.
Lecz szamotanie niedługo trwało, gdyż w dwa pacierze późnieగ raగtarowie leżeli గuż na
trakcie powiązani గeden obok drugiego.
Teraz Kmicic rozkazał siec ich batożkami z byczego surowca, lecz nie nad miarę, ażeby
wrócić mogli piechotą do Zamościa. Otrzymali więc prości żołnierze po sto, a oficer
sto pięćǳiesiąt plag, pomimo próśb i zaklęć Anusi, która nie rozumieగąc, co się wokoło
nieగ ǳieగe, sąǳiła, że w straszliwe గakieś ręce wpadła, i składaగąc dłonie, błagała ze łzami
w oczach o życie.
— Daruగ, rycerzu!… Com గa ci winna?… Daruగ! oszczędź!…
— Cicho panna bądź! — huknął Kmicic.
— Com ci zawiniła?
— Możeś i sama w zmowie!…
— W గakieగ zmowie? Boże, bądź miłościw mnie grzeszneగ!…
— To waćpanna nie wiesz, że pan starosta pozornie గeno na wyగazd waćpanny do- Cnota, ǲiewictwo,
Podstęp, Honor, Hańba,
Wǳięczność
zwolił, aby cię od księżneగ odłączyć, a w droǳe porwać, i aby w గakimś pustym zameczku
na cnotę twoగą nastawać!
— Jezusie Nazareński! — krzyknęła Anusia.
I tyle było w tym okrzyku prawdy i szczerości, iż Kmicic rzekł łagodnieగ:
— Jakże? Toś waćpanna nie w zmowie?… Może to być!
Anusia zakryła twarz rękoma, lecz nie mogła nic mówić, గeno powtarzała raz po razu:
— Jezus, Mario! Jezus, Mario!
— Uspokóగ się panna — rzekł గeszcze łagodnieగ pan Kmicic. — Poగeǳiesz bezpiecznie
do pana Sapiehy, bo tego pan starosta nie wyliczył, z kim ma sprawę… Ot, ci luǳie,
których tam sieką, mieli cię porwać. Daruగę ich zdrowiem, aby mogli panu staroście
opowieǳieć, గako im gładko poszło.
— To waćpan mnie od hańby obronił?
— Tak గest! chociażem nie wieǳiał, czy rada bęǳiesz.
Anusia, zamiast odpowiadać lub zaprzeczać, chwyciła nagle pana Andrzeగa za rękę
i przycisnęła గą do swych bleǳiuchnych ust.
A po nim skry przeszły od nóg do głowy.
¹⁵⁷⁷rajfurską funkcję — funkcగę stręczyciela, ułatwiaగącego innym nierząd. [przypis edytorski]
  Potop 
— Daగ panna spokóగ, dla Boga! co to znowu!… — krzyknął. — Siadaగ panna do kolaski, bo nożyny przemoczysz… A nie bóగ się!… U matki nie byłoby ci przezpiecznieగ¹⁵⁷⁸…
— Poగadę teraz z waćpanem choćby na koniec świata!
— Waćpanna takich rzeczy nie powiadaగ!
— Bóg cię nagroǳi, żeś cnoty bronił!
— Pierwszy raz mi się sposobność trafiła — odrzekł Kmicic.
A ciszeగ mruknął sam do siebie:
— Tylem గeగ dotąd bronił, ile kot napłakał!
Lecz tymczasem ordyńcy przestali batożyć raగtarów, kazał ich więc pan Andrzeగ po- Okrucieństwo,
gnać nagich i pokrwawionych traktem do Zamościa. Poszli, łzy rzewne wylewaగąc. Konie, Sprawiedliwość
broń i oǳież darował Kmicic swoim Tatarom i ruszyli szybko naprzód, bo niebezpiecznie
było zwłóczyć.
Przez drogę nie mógł się młody rycerz powstrzymać od chęci zaglądania do kolaski, Pokusa, Wierność
a raczeగ od spoglądania w bystre oczka i cudne lica ǳiewczyny. Pytał też za każdym razem,
czy గeగ czego nie trzeba, czy kolaska wygodna i czy zbyt szybka గazda nie nuży.
Ona odpowiadała mu zatem wǳięcznie, że గeగ tak dobrze, గako nigdy nie bywało.
Ochłonęła గuż ze strachu zupełnie. Serce wezbrało గeగ ufnością dla obrońcy. W duszy zaś
myślała:
„Nie tak nieużyty ani taki grubian, గakom z początku mniemała!”
— Eగ, Oleńka, co గa dla ciebie cierpię! — mówił sobie Kmicic — zali¹⁵⁷⁹ mnie niewǳięcznością nakarmisz?… Żeby tak w dawnych czasach… u, ha!…
Tu kompanionowie przyszli mu na myśl i różne swawole, których się na spółkę z nimi dopuszczał, więc chcąc odegnać pokusy, począł za ich nieszczęsne dusze odmawiać
„Wieczny odpoczynek”.
Przybywszy do Krasnegostawu, uznał pan Kmicic, że lepieగ na wieści z Zamościa nie List, Podstęp,
czekać, i zaraz ruszył w dalszą drogę. Wszelako na odగezdnym napisał i przesłał panu Sprawiedliwość
staroście list następuగący:
„Jaśnie Wielmożny Panie Starosto, a mnie wielce miłościwy Łaskawco i Dobroǳieగu!
Kogo Bóg wielkim na tym świecie uczynił, temu i dowcipu sporszą miarę namierzył.
Poznałem to od razu, iżeś J. W. Pan గeno na próbę chciał mnie wystawić, przesyłaగąc mi rozkaz wydania panny Borzobohateగ-Krasieńskieగ, a poznałem to tym lepieగ, gdy
raగtarowie owi zdraǳili, iż tenor¹⁵⁸⁰ rozkazu wieǳą, chociażem im listu nie pokazywał
i choć J. W. Pan piszesz mi, iż namysł dopiero po naszym wyగeźǳie przyszedł. Jako więc
z గedneగ strony poǳiwiam tym barǳieగ przezorność pańską, tak z drugieగ dla zupełnego uspokoగenia troskliwego opiekuna, ponownie przyrzekam, iż nic mnie od spełnienia
powierzoneగ mi funkcగi odwieść nie zdoła. Ale że żołdakowie owi, źle widocznie intencగę pańską rozumieగąc, wielkimi grubianami się okazali, a nawet zdrowiu memu grozili,
mniemam przeto, iż utrafiłbym w myśl J. W. Pana, gdybym ich był obwiesić kazał. Czego
żem nie uczynił, o przebaczenie J. W. Pana upraszam; wszelako batożkami kazałem ich
przystoగnie ociąć, którą karę గeśli J. W. Pan za zbyt małą uznasz, wedle sweగ pańskieగ woli
multyplikować¹⁵⁸¹ możesz. Przy czym tusząc, iżem na większą ufność i wǳięczność J. W.
Pana zarobił, piszę się wiernym i życzliwym W. Pańskieగ mości sługą — Babinicz.”
Dragoni, dowlókłszy się do Zamościa późną nocą, nie śmieli się na oczy panu staroście kałuskiemu pokazać, dowieǳiał się więc o całym zaగściu dopiero z tego listu, który
nazaగutrz krasnostawski kozak przywiózł.
Przeczytawszy go, pan starosta na trzy dni w swoగeగ komnacie się zamknął, nikogo
z dworzan, prócz pokoగowców, którzy mu గeść nosili, do siebie nie puszczaగąc. Słyszano
też, iż klął po ancusku, co czynił tylko wówczas, gdy był w naగwyższeగ pasగi.
Powoli గednak uspokoiła się ta burza. Przez czwarty i piąty ǳień barǳo był గeszcze
pan starosta milczący; żuł coś w sobie i za wąs szarpał! aż dopiero w tyǳień będąc గuż
wcale wesołym i podpiwszy trochę przy stole, począł nagle wąs kręcić, nie szarpać, i ozwał
się do księżneగ Gryzeldy:
¹⁵⁷⁸przezpieczniej (daw.) — bezpiecznieగ. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁰tenor (łac.) — treść, zawartość. [przypis edytorski]
¹⁵⁸¹multyplikować (z łac.) — pomnożyć, zwiększyć. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pani siostro, wiesz, że mi nie brak przezorności… Wystawiłem też umyślnie parę
dni temu na próbę owego szlachcica, który Anusię zabrał, i mogę cię upewnić, że గą
wiernie do rąk pana Sapieżyńskich dowiezie.
I zdaగe się, że గuż w miesiąc późnieగ zwrócił pan starosta serce gǳie inǳieగ, a prócz
tego był całkiem i sam przekonany, że co się stało, stało się z గego wolą i wieǳą.
ఝ 
Woగewóǳtwo lubelskie w znaczneగ części, a podlaskie niemal zupełnie, było w ręku polskim, to గest konfederacగi i sapieżyńskim. Ponieważ król szweǳki bawił ciągle w Prusach, gǳie z elektorem traktował¹⁵⁸², Szweǳi więc, nie czuగąc się barǳo na siłach wobec
ogólnego powstania, które wzmagało się z każdą chwilą, nie śmieli się wychylać z miast
i zamków, a mnieగ గeszcze przechoǳić Wisłę, poza którą siły polskie były naగwiększe. Pracowano więc w owych dwóch woగewóǳtwach nad utworzeniem znacznego i porządnego
woగska, które by się z regularnym szweǳkim żołnierzem mierzyć mogło. Po miastach
powiatowych ćwiczono piechotę, a ponieważ chłopi w ogóle chwycili za broń, zatem
i luǳi nie brakło, trzeba było tylko uగąć w kluby¹⁵⁸³ i w regularną komendę owe kupy
niesforne, często dla własnego kraగu niebezpieczne.
Zaగmowali się tym rotmistrze powiatowi. Obok tego król wydał mnóstwo listów
zapowiednich starym i doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły więc we wszystkich ziemiach, a że luǳi woగennych w tych stronach nie brakło, tworzyły się więc chorągwie
గazdy barǳo doskonałeగ. Jedne szły za Wisłę, podsycać woగnę z tamteగ strony, drugie do
pana Czarnieckiego, trzecie do pana Sapiehy. Takie mnóstwo rąk chwyciło za broń, że Siła, Polityka, Woగna
woగsko Jana Kazimierza గuż było od szweǳkiego licznieగsze.
Kraగ, nad którego słabością zdumiewała się niedawno cała Europa, dawał teraz przykład siły, któreగ nie domyślali się w nim nie tylko nieprzyగaciele, ale nawet własny król,
nawet ci, których wierne serce rozǳierało się przed kilku miesiącami z bólu i desperacగi.
Znaగdowały się pieniąǳe, zapał, męstwo; naగbarǳieగ zrozpaczone dusze ogarniało przekonanie, iż nie masz takiego położenia, takiego upadku, takieగ słabości, z któreగ by nie
było ratunku, i że tam, gǳie się ǳieci roǳą, tam otucha umrzeć nie może.
Kmicic szedł naprzód bez przeszkód, zbieraగąc po droǳe niespokoగne duchy, które Żołnierz, Przywódca
chętnie przystawały do czambułku, w teగ naǳiei, że na współkę z Tatary¹⁵⁸⁴ naగwięceగ
zażyగą krwi i grabieży. Tych w rządnych¹⁵⁸⁵ i sprawnych żołnierzy łatwo zamieniał, bo
miał ten dar, iż strach a posłuch buǳił w podwładnych. Witano go po droǳe radośnie,
a to z powodu Tatarów. Widok ich bowiem przekonywał, iż chan naprawdę Rzeczypospoliteగ iǳie z pomocą. Oczywiście gruchnęła wieść, że panu Sapieże walą auxilia¹⁵⁸⁶,
złożone z czterǳiestu tysięcy wyborowego tatarskiego komuniku¹⁵⁸⁷. Rozpowiadano cuda o „modestii¹⁵⁸⁸” tych sprzymierzeńców, గako żadnych gwałtów ni zabóగstw po droǳe
nie czynią. Podawano ich własnym żołnierzom za przykład.
Pan Sapieha stał chwilowo w Białeగ. Siły గego składały się z około ǳiesięciu tysięcy
woగsk regularnych, గazdy i piechoty. Były to szczątki woగsk litewskich, podsycone nowym
ludem. Jazda, zwłaszcza niektóre గeగ chorągwie, przewyższała ǳielnością i sprawnością
szweǳką raగtarię, lecz piechota źle była wyćwiczona i brakło గeగ strzelby¹⁵⁸⁹, a zwłaszcza
prochów. Brakło także armat. Myślał woగewoda witebski, że się zaopatrzy w nie w Tykocinie, tymczasem Szweǳi, wysaǳiwszy siebie samych prochami, zniszczyli zarazem
wszystkie ǳiała zamkowe.
Obok tych sił stało w okolicach Białeగ do dwunastu tysięcy pospolitaków¹⁵⁹⁰ z całeగ
Litwy, z Mazowsza, z Podlasia, lecz z tych niewiele obiecywał sobie woగewoda pożytku,
zwłaszcza że nieznaną moc wozów ze sobą maగąc, utrudniali pochody i czynili obozu
ociężałe i nieruchome zbiorowisko.
¹⁵⁸²traktować — tu: prowaǳić układy. [przypis edytorski]
¹⁵⁸³ująć w kluby (daw.) — wziąć w ryzy, zdyscyplinować. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁴z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁵rządny (daw.) — porządny, uczciwy, należyty. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁶auxilium (łac.) — pomoc, wsparcie; tu M. lm auxilia. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁷komunik (daw.) — గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁸modestia (łac.) — skromność; tu: umiarkowanie, wstrzęmięźliwość. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁹strzelba (daw.) — broń palna. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁰pospolitak — żołnierz pospolitego ruszenia. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic o గednym myślał, wగeżdżaగąc do Białeగ. Oto pod Sapiehą służyło tylu szlachty Pozory, Przemiana
z Litwy i tylu oficerów raǳiwiłłowskich, dawnych గego znaగomych, iż obawiał się, że go
poznaగą, a poznawszy na szablach rozniosą, zanim zdoła krzyknąć: „Jezus, Maria!” Imię
గego było znienawiǳone w całeగ Litwie i w sapieżyńskim obozie, bo świeża గeszcze była
pamięć, గako służąc Raǳiwiłłowi, wycinał te chorągwie, które się przeciw hetmanowi za
oగczyzną opowieǳiały.
Lecz dodało panu Andrzeగowi to otuchy, że się zmienił barǳo. Bo naprzód wychudł,
po wtóre przybyła mu przez twarz blizna od Bogusławoweగ kuli; na koniec nosił teraz
brodę, dość długą, na końcu w szweǳki wicher zakręconą, a że wąsy podczesywał do
góry, był więc wiele podobnieగszy do గakiegoś Eriksona niż do polskiego szlachcica.
„Byle się od razu tumult przeciwko mnie nie uczynił, to po pierwszeగ bitwie గuż mnie
inaczeగ będą sąǳili” — myślał sobie Kmicic, wగeżdżaగąc do Białeగ.
Wగeżdżał też mrokiem, oznaగmił się, skąd గest, że listy królewskie wiezie, i zaraz prosił
pana woగewodę o osobną audiencగę.
Woగewoda przyగął go łaskawie, a to z powodu gorących poleceń królewskich.
„Posyłamy wam naగwiernieగszego sługę naszego — pisał król — który Hektorem¹⁵⁹¹
Imię, Pozory, Przemiana
częstochowskim od czasu oblężenia sławnego mieగsca గest nazwany, naszą zaś wolność
i nasze zdrowie własnym życiem w czasie przeprawy przez góry ratował. Tego w szczególnieగszeగ opiece mieగcie, aby mu krzywda od żołnierzy się nie stała. Nazwisko గego
prawǳiwe wiemy oraz i racగe, dla których pod przybranym służy, z powodu którego
przybrania nikt nie ma go w podeగrzenie podawać ani o praktyki posąǳać.”
— A dlaczego waść przybrane nazwisko nosisz, nie można wieǳieć? — pytał pan
woగewoda.
— Bom గest banit i pod własnym nie mógłbym zaciągać. Król dał mi zaś listy zapowiednie i గako Babinicz zaciągać mogę.
— Po co ci zaciągi, skoro masz Tatarów?
— By i naగwiększa siła nie zawaǳi.
— A za co banit?
— Pod czyగą komendę idę i kogo o opiekę proszę, temu wszystko గako oగcu wyznać
winienem. Prawǳiwe moగe nazwisko గest: Kmicic!
Woగewoda cofnął się parę kroków.
— Który króla i pana naszego porwać żywym lub umarłym Bogusławowi obiecywał?
Kmicic opowieǳiał z całą swą energią, గak i co się zdarzyło, గako Raǳiwiłłom otumaniony służył, గako usłyszawszy z ust Bogusława o istotnych książąt zamiarach, porwał
go, i z tego powodu nieubłaganą zemstę na się ściągnął.
Woగewoda uwierzył, bo nie mógł nie uwierzyć, zwłaszcza gdy i królewskie listy prawdę
słów Kmicicowych potwierǳały. Wreszcie w woగewoǳie dusza była tak rozradowana,
iż naగwiększego swego wroga byłby w teగ chwili do serca przycisnął, naగwiększy grzech
odpuścił. Radość tę sprawił mu następuగący ustęp królewskiego listu: List, Ambicగa, Wǳięczność
„Jakkolwiek wakuగąca po śmierci woగewody wileńskiego wielka buława litewska¹⁵⁹²
wedle zwykłego prawa tylko na seగmie może być następcy oddana, przecie w ekstraordynaryగnych¹⁵⁹³ ǳisieగszych okolicznościach, niechaగąc¹⁵⁹⁴ pospolitego trybu, Wam, wielce
nam miłym, dla dobra Rzeczypospoliteగ i Waszych wiekopomnych zasług, buławę oną
oddaగemy, słusznie mniemaగąc, że da Bóg uspokoగenie, na przyszłym seగmie żaden głos
przeciwko teగ woli naszeగ się nie podniesie i uczynek nasz ogólną aprobatę otrzyma.”
Pan Sapieha, గak mówiono wówczas w Rzeczypospoliteగ, „zastawił kontusz i sprzedał
ostatnią srebrną łyżkę”, nie służył więc dla korzyści ani dla honorów oగczyźnie. Lecz nawet
naగbezinteresownieగszy człowiek rad wiǳi, iż zasługi గego cenią, wǳięcznością płacą, cnotę
uznaగą. Dlatego od poważneగ గego twarzy blask bił niezwykły.
Akt ten woli królewskieగ nowym splendorem przyozdabiał ród sapieżyński, a na to
żadne z ówczesnych „królewiąt” nie było oboగętne; dobrze, గeśli byli tacy, którzy do wy-
¹⁵⁹¹Hektor (mit. gr.) — bohater Iliady, naగǳielnieగszy woగownik troగański, wcielenie cnót rycerskich. Zginął
z rąk Achillesa, który pomścił w ten sposób śmierć swoగego przyగaciela Patroklosa. [przypis edytorski]
¹⁵⁹²wielka buława litewska — tu: tytuł hetmana wielkiego litewskiego; buława (z tur.) — mała ozdobna maczuga, symbol właǳy woగskoweగ. [przypis edytorski]
¹⁵⁹³ekstraordynaryjny (daw., z łac.) — naǳwyczaగny. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁴niechać (daw.) — odstąpić; por. zaniechać. [przypis edytorski]
  Potop 
niesienia per nefas¹⁵⁹⁵ nie dążyli. Więc też pan Sapieha gotów był teraz uczynić dla króla
wszystko, co było i co nie było w గego mocy.
— Skorom గest hetmanem — rzekł do pana Kmicica — to pod moగą inkwizycగę
podchoǳisz i opiekę znaగǳiesz. Siła¹⁵⁹⁶ tu గest pospolitego ruszenia, więc i tumult gotowy, dlatego barǳo w oczy nie leź, póki గa żołnierzów¹⁵⁹⁷ nie ostrzegę i teగ potwarzy¹⁵⁹⁸
z ciebie nie zdeగmę, którą Bogusław rzucił.
Kmicic poǳiękował z serca i z kolei począł mówić o Anusi, którą ze sobą do Białeగ
przywiózł. Na to pan hetman nuż zrzęǳić, ale że w humorze był wyśmienitym, więc
i zrzęǳił wesoło.
— Owariował Sobiepan! గak mi Bóg miły! — rzekł. — Sieǳą sobie tam z siostrą za
zamoగskimi murami గak u Pana Boga za piecem i myślą, że każdy może, tak గak on, poły od
kontusza rozgartywać¹⁵⁹⁹, do komina się obracać i plecy grzać. Ja Podbipiętych znałem,
bo to krewni Brzostowskich, a Brzostowscy moi. Fortuna pańska, nie ma co mówić,
ale chociaż woగna z Septentrionami na czas omdlała, przecie w tamtych stronach గeszcze
stoగą… Gǳie czego szukać, gǳie గakie sądy, గakie urzędy? Kto bęǳie fortunę odbierał
i ǳiewkę instalował? Powariowali na czysto! Mnie Bogusław na karku sieǳi, a గa mam
woగskiego¹⁶⁰⁰ funkcగę pełnić i babami sobie głowę zaprzątać…
— Nie baba to, ale wiśnia — odrzekł Kmicic. — A co mi tam… Kazali wieźć, wio- Pokusa, ǲiewictwo,
Pożądanie
Pokuta, Obyczaగe,
Wierzenia
złem; kazali oddać, oddaగę!
Stary hetman wziął na to pana Kmicica za ucho i rzekł:
— A kto cię tam wie, zbereźniku, గakąś ty గą odwiózł… Broń czego Boże, గeszcze
będą luǳie gadali, że గą od sapieżyńskieగ opieki kolki sparły¹⁶⁰¹, i గa, stary, będę oczyma
świecił… Cóżeście to na popasach czynili? Gadaగ mi గeno zaraz, poganinie, zaliś¹⁶⁰² od
swoich Tatarów bisurmańskich¹⁶⁰³ obyczaగów nie przeగął?
— Na popasach?… — odrzekł wesoło Kmicic. — Na popasach kazałem sobie pachołkom skórę dyscyplinami¹⁶⁰⁴ orać, a to żeby mnieగ przystoగne chęci wygnać, które pod
skórą maగą swoగe siedlisko, a które confiteor¹⁶⁰⁵, na kształt bąków mnie cięły.
— A wiǳisz… Godnaże to గaka ǳiewka?
— At, koza! choć okrutnie gładka, a గeszcze więceగ przylepna.
— Już bisurmanin się znalazł!
— Ale cnotliwa గako mniszka, to గeగ muszę przyznać. A co do kolek, mniemam, że
by గą pręǳeగ od pana zamoగskieగ opieki sparły.
Tu Kmicic opowieǳiał, గak i co było. Dopieroż hetman począł go klepać po ramieniu
a śmiać się.
— No, ćwik¹⁶⁰⁶ z ciebie! Nie darmoż tyle o Kmicicu powiadaగą. Nie bóగ się! Pan
Jan człek niezawzięty i móగ konfident¹⁶⁰⁷. Przeగǳie mu pierwsza pasగa, to się గeszcze sam
uśmieగe i ciebie nagroǳi.
— A nie potrzebuగę! — przerwał Kmicic.
— Dobrze i to, że ambicగę masz i luǳiom w ręce nie patrzysz. Usłuż mi గeno przeciw- Zemsta, Wróg
ko Bogusławowi tak sprawnie, to o dawne kondemnaty¹⁶⁰⁸ nie bęǳiesz się potrzebował
bać.
¹⁵⁹⁵per nefas (łac.) — niegoǳiwie. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁷żołnierzów — ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁸potwarz — oszczerstwo, hańba. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁹rozgartywać (reg.) — odrzucać, rozrzucać. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁰wojski — urzędnik, zobowiązany do opieki nad pozostałymi w kraగu roǳinami szlachty, kiedy ta brała
uǳiał w pospolitym ruszeniu. [przypis edytorski]
¹⁶⁰¹kolki sparły — o chorobie żołądka, tu eufemistycznie o ciąży. [przypis edytorski]
¹⁶⁰²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁶⁰³bisurmański (daw., pogard.) — muzułmański, ǳiki. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁴dyscyplina — krótki bicz z kilkoma rzemieniami, narzęǳie kary. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁵confiteor (łac.) — wyznaగę. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁶ćwik — zuch. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁷konfident (z łac., daw.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać, powiernik (ǳiś: donosiciel).
[przypis edytorski]
¹⁶⁰⁸kondemnata — w daw. prawie pol. wyrok skazuగący wydawany zaocznie. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu zǳiwił się Sapieha, spoగrzawszy na tę twarz żołnierską, przed chwilą గeszcze tak
szczerą i wesołą. Pan Kmicic na wzmiankę o Bogusławie przybladł zaraz i twarz mu się
skurczyła గak paszcza złemu psu, gdy chce kąsać.
— Bogdaగ się własną śliną ten zdraగca otruł, byle mi గeszcze przed skonaniem w ręce
wpadł! — rzekł ponuro.
— Tweగ zawziętości się nie ǳiwię… Pamiętaగ tylko, by gniew w tobie roztropności
nie zadławił, bo nie z byle kim to sprawa. Dobrze, że cię król tu przysłał. Bęǳiesz mi
Bogusława podchoǳił గako dawnieగ Chowańskiego¹⁶⁰⁹.
— Będę go lepieగ podchoǳił! — odparł równie ponuro Kmicic.
Na tym skończyła się rozmowa. Kmicic odగechał spać do kwatery, bo był struǳon
drogą.
Tymczasem rozbiegła się wieść pomięǳy woగskiem, że król wielką buławę ukocha- Święto, Uczta
nemu woǳowi przysłał. Radość tedy గak płomień wybuchnęła pomięǳy tysiącami luǳi.
Towarzystwo i oficerowie spod różnych chorągwi poczęli tłumnie nadbiegać do kwatery hetmańskieగ. Uśpione miasto ocknęło się ze snu. Porozpalano ognie. Chorążowie
nadbiegli z chorągwiami. Zagrały trąby, zahuczały kotły, zagrzmiały wystrzały z ǳiał
i muszkietów, a pan Sapieha ucztę wspaniałą wyprawił i przewiwatowano noc całą, pĳąc
za zdrowie królewskie, hetmańskie i na przyszłe zwycięstwo nad Bogusławem.
Pan Andrzeగ nie był, గako się rzekło, na uczcie obecny.
Natomiast pan hetman wszczął przy stołach rozmowę o Bogusławie i nie powiadaగąc, kto గest ów oficer, który z Tatarami przyగechał i buławę przywiózł, mówił ogólnie
o przewrotności księcia.
— Obaగ Raǳiwiłłowie — rzekł — kochali się w praktykach, ale książę Bogusław
గeszcze nieboszczyka stryగecznego przewyższył… Pamiętacie waszmościowie Kmicica albo
przynaగmnieగ słyszeliście o nim. Otóż imainuగcieże¹⁶¹⁰ sobie, iż to, co książę Bogusław
rozpuścił: గakoby mu się Kmicic ofiarował rękę na króla i pana naszego podnieść, to
nieprawda!
— Januszowi గednakże Kmicic pomagał dobrych kawalerów wycinać.
— Tak గest, Januszowi pomagał, ale wreszcie i on się spostrzegł, a spostrzegłszy się,
nie tylko służbę porzucił, ale గak to wiecie, że człek był zuchwały, గeszcze się na Bogusława porwał. Podobno tam గuż ciasno było z młodym księciem i ledwie zdrowie z rąk
Kmicicowych salwował¹⁶¹¹.
— Kmicic był żołnierz wielki — odezwały się liczne głosy.
— Książę zaś przez zemstę taką na niego potwarz wymyślił, od któreగ dusza się wzdryga.
— Diabeł by lepszeగ nie wymyślił!
— Wieǳcie, że dowody mam w ręku, czarno na białym, iż to była zemsta za nawrócenie się Kmicicowe.
— Tak czyగe imię pohańbić!… Jeden Bogusław to potrafi!
— Takiego żołnierza pogrążyć!
— Słyszałem — mówił daleగ hetman — iż Kmicic, wiǳąc, że nic mu tu గuż do
roboty nie pozostaగe, do Częstochowy umknął i tam znaczne usługi oddał, a potem króla
గegomości własną piersią osłaniał.
Usłyszawszy to, ci sami żołnierze, którzy by byli przed chwilą na szablach Kmicica
roznieśli, poczęli coraz życzliwieగ się o nim oǳywać.
— Kmicic mu tego nie daruగe, nie taki to człowiek, on się i na Raǳiwiłła porwie!
— Wszystkich żołnierzów książę koniuszy pohańbił, rzuciwszy na గednego taką hańbę!
— Kmicic swawolnik był i okrutnik, ale nie parrycyda¹⁶¹²!
— Pomści on się, pomści!
¹⁶⁰⁹Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁰imainować sobie (z łac.) — wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
¹⁶¹¹salwować (z łac.) — ratować. [przypis edytorski]
¹⁶¹²parrycyda (z łac. parricida) — oగcobóగca, bratobóగca; wróg oగczyzny, zdraగca. [przypis edytorski]
  Potop 
— My go pierweగ pomścimy!
— Skoro గaśnie wielmożny hetman powagą swą za niego ręczy, to tak musiało być.
— Tak było! — rzekł hetman.
— Zdrowie hetmańskie!
I niewiele brakło, by i Kmicicowego zdrowia nie wypito. Lecz co prawda, oǳywały się
barǳo gwałtowne głosy i przeciw, zwłaszcza mięǳy dawnymi oficerami raǳiwiłłowskimi.
Słysząc గe, hetman rzekł:
— A wiecie waszmościowie, skąd mi ów Kmicic do głowy przyszedł? Oto Babinicz,
goniec królewski, wielce గest do niego podobny. Sam się w pierwszeగ chwili omyliłem.
Tu pan Sapieha począł surowieగ nieco spoglądać i mówić z większą powagą:
— Choćby tu sam Kmicic przyగechał, to ponieważ się nawrócił, ponieważ świętego
mieగsca z niezmierną odwagą bronił, potrafiłbym go moగą hetmańską powagą osłonić;
proszę zatem waszmościów, by mi tu żadne hałasy z przyczyny owego przybysza nie powstały. Proszę pamiętać, że on tu z ramienia króla i chanowego przyగechał. A zwłaszcza
polecam to ichmościom panom rotmistrzom z pospolitego ruszenia, bo tam o dyscyplinę
trudnieగ!
Gdy pan Sapieha mówił w ten sposób, గeden pan Zagłoba ośmielał się, bywało, pomrukiwać pod nosem, wszyscy inni sieǳieli గak trusie. Tak też sieǳieli i teraz, ale gdy
twarz hetmańska poweselała znowu, rozradowały się i inne. Kielichy gęsto krążące dopełniały miary wesołości i całe miasto grzmiało do rana, aż ściany domostw dygotały
w posadach, a dym wystrzałów wiwatowych przysłonił గe całe గakby po bitwie.
Nazaగutrz rankiem wysłał pan Sapieha Anusię do Grodna, z panem Kotczycem. W Grodnie, z którego Chowański był się గuż dawno usunął, rezydowała woగewoǳińska roǳina.
Biedna Anusia, któreగ piękny Babinicz nieco w głowie zawrócił, żegnała się z nim Miłość niespełniona
barǳo czule, ale on się trzymał ostro i dopiero na samym odగezdnym rzekł గeగ: — Żeby
nie గedno licho, które w sercu గako cierń sieǳi, to bym się był pewnie w waćpannie na
umor rozkochał.
Anusia pomyślała sobie, że nie masz takieగ drzazgi, któreగ by nie można przy cierpliwości igiełką wydłubać, lecz że i bała się trochę tego Babinicza, więc nie rzekła nic —
westchnęła cicho i odగechała.
ఝ 
Tyǳień గeszcze po odగeźǳie Anusi z Kotczycem stał obóz sapieżyński w Białeగ. Kmicic
z Tatary¹⁶¹³, odkomenderowany do pobliskiego Rokitna, odpoczywał także, bo trzeba było konie odpaść po długieగ podróży. Przyగechał też do Białeగ i ǳieǳic గeగ, książę kraగczy,
Michał Kazimierz Raǳiwiłł, pan potężny, z linii nieświeskieగ, o któreగ mówiono, że po
samych Kiszkach¹⁶¹⁴ oǳieǳiczyła siedmǳiesiąt miast i czterysta wsi. Ten w niczym nie
był do swoich birżańskich krewniaków podobny. Nie mnieగ może od nich ambitny, lecz
różny wiarą, gorliwy patriota i stronnnik prawego króla, całą duszą przystał do konfederacగi tyszowieckieగ i గak mógł, గą podsycał. Olbrzymie గego posiadłości były wprawǳie
silnie przez ostatnią z hiperboreగczykami¹⁶¹⁵ woగnę zniszczone, lecz zawsze stał గeszcze na
czele sił znacznych i niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.
Nie tyle గednak liczba గego żołnierzy mogła na szali woగenneగ zaważyć, గako to, że tu
Raǳiwiłł stawał przeciw Raǳiwiłłowi; w ten sposób bowiem odగęte były Bogusławowi
ostatnie pozory prawości i postępki గego గawnym charakterem naగazdu i zdrady okryte.
Dlatego też pan Sapieha z radością uగrzał w swym obozie księcia kraగczego. Był గuż
teraz pewny, że zwycięży Bogusława, bo i potęgą o wiele go przewyższał. Lecz zwyczaగem
swym plany obmyślał z wolna, zastanawiał się, rozważał i na narady oficerów wzywał.
Bywał na tych naradach i pan Kmicic. Tak on znienawiǳił imię raǳiwiłłowskie, że na
pierwszy widok księcia Michała zatrząsł się ze zgrozy i złości, lecz Michał umiał sobie luǳi గednać samą twarzą, na któreగ piękność szła ze słodyczą w parze, przy tym wielkie గego
¹⁶¹³z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁴Kiszkowie — kresowy ród magnacki. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁵Hiperborejczycy (z gr.) — lud mieszkaగący na północy; autor określa tak Rosగan, w sposób zawoalowany ze
względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
  Potop 
przymioty, ciężkie dni, które niedawno przebył, broniąc kraగu od Zołtareńki¹⁶¹⁶ i Srebrnego, miłość prawǳiwa do oగczyzny i króla, wszystko to czyniło go గednym z naగzacnieగszych kawalerów swego czasu. Sama obecność గego w obozie Sapiehy, współzawodnika
domu raǳiwiłłowskiego, świadczyła, గak dalece młode książątko umie prywatę dla rzeczy
publiczneగ poświęcić. Kto go znał, pokochać musiał. Temu uczuciu, mimo pierwszego
wstrętu, nie mógł się oprzeć i zapalczywy pan Andrzeగ.
Ostatecznie గednak skaptował sobie గego serce książę swymi radami.
Raǳił bowiem, żeby czasu nie tracąc, nie tylko przeciw Bogusławowi ruszać, ale
w żadne układy nie wchoǳąc, natychmiast nań uderzyć, nie dać mu oǳyskać zamków,
nie dać mu odetchnienia, spoczynku, woగować గego własnym sposobem. W takieగ rezolucగi wiǳiał książę zwycięstwo szybkie i pewne.
— Nie może być, żeby też i Karol Gustaw się nie ruszył, musimy więc గako naగpręǳeగ
ręce mieć wolne, aby Czarnieckiemu z pomocą spieszyć.
Tego samego zdania był Kmicic, który గuż trzeciego dnia musiał walczyć z dawnymi
nałogami samowoli, aby bez komendy nie póగść naprzód.
Lecz Sapieha lubił ǳiałać na pewno, bał się każdego nierozważnego kroku, więc postanowił czekać na dokładnieగsze wiadomości.
I hetman miał również swoగe powody. Zapowieǳiana wyprawa Bogusława na Podlasie mogła być tylko podstępem i grą woగenną. Może to była wyprawa udana, przedsięwzięta na czele sił lada గakich w tym celu, aby połączenia woగsk sapieżyńskich z koronnymi
nie dopuścić. Bęǳie się tedy Bogusław przed Sapiehą wymykał, nigǳie bitwy nie przyగmuగąc, byle maruǳić, a Karol Gustaw z elektorem uderzą przez ten czas na Czarnieckiego,
zgniotą go przeważaగącą potęgą, ruszą na samego króla i zduszą ǳieło poczynaగąceగ się
obrony, stworzone przez świetny przykład Częstochowy.
Sapieha był nie tylko woǳem, ale i statystą¹⁶¹⁷. Racగe swoగe wykładał zaś na naradach potężnie, że sam Kmicic musiał się na nie w duszy zgoǳić. Przede wszystkim
należało wieǳieć, czego się trzymać. Gdyby się okazało, że naగazd Bogusławowy గest tylko grą, to wystarczyłoby zostawić przeciw niemu kilka chorągwi, z całą zaś siłą ruszać,
co pary w koniach, ku Czarnieckiemu i główneగ nieprzyగacielskieగ potęǳe. Kilka zaś lub
nawet więceగ chorągwi mógł śmiało pan hetman zostawić, bo nie wszystkie గego siły stały
w okolicy Białeగ. Młody pan Krzysztof, czyli tak zwany Krzysztofek Sapieha, stał z dwoma
lekkimi chorągwiami i z regimentem piechoty w Janowie; Horotkiewicz kręcił się w pobliżu Tykocina, maగąc pod sobą pół regimentu dragonii barǳo ćwiczoneగ i do pięciuset
wolentarzy¹⁶¹⁸, oprócz petyhorskieగ¹⁶¹⁹ chorągwi imienia samego woగewody. Prócz tego
w Białymstoku stały łanowe piechoty¹⁶²⁰.
Sił tych starczyłoby aż nadto do oporu Bogusławowi, గeżeli więceగ nad kilkaset koni
nie liczył.
Porozsyłał więc przezorny hetman gońców na wszystkie strony i czekał wiadomości.
Aż przyszły wreszcie wieści, lecz do gromów podobne — i tym podobnieగsze, że przez
szczególny zbieg okoliczności uderzyły wszystkie గednego wieczora.
Na zamku bialskim odbywała się właśnie narada, gdy wszedł oficer ordynansowy
i oddał గakieś pismo hetmanowi.
Zaledwie woగewoda rzucił na nie okiem, gdy zalterował¹⁶²¹ się na twarzy i rzekł obecnym:
— Krewniak móగ zniesion do szczętu w Janowie przez samego Bogusława. Ledwie
sam zdrowie wyniósł!
Nastała chwila milczenia, którą przerwał dopiero sam hetman.
¹⁶¹⁶Zołtareńko — właśc. Iwan Zołotarenko (zm. ), hetman kozacki, stronnik Rosగan, szwagier Bohdana
Chmielnickiego. Brał uǳiał w zdobyciu Wilna () i wielu innych miast, a zginął podczas oblegania Bychowa.
[przypis edytorski]
¹⁶¹⁷statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
¹⁶¹⁸wolentarz — ochotnik, żołnierz walczący w imię swoich przekonań i nie otrzymuగący żołdu. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁹chorągiew petyhorska — odǳiał średniozbroగneగ గazdy w woగsku litewskim. [przypis edytorski]
¹⁶²⁰piechota łanowa — woగsko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis edytorski]
¹⁶²¹zalterować się (z łac.) — zmienić się. [przypis edytorski]
  Potop 
— List గest pisany z Brańska, w ucieczce i konfuzగi — rzekł — dlatego nie masz
w nim ni słowa o potęǳe Bogusława. Myślę, że musiała być dość znaczną, skoro dwie
chorągwie i regiment piechoty do szczętu, గako czytam, zostały zniesione!… Być గednak
może, iż książę Bogusław zeszedł ich niespoǳianie. Pewności to pismo nie daగe…
— Panie hetmanie — rzekł na to książę Michał — pewien గestem, że Bogusław chce
całe Podlasie zagarnąć, by గe w uǳielne władanie albo w lenno przy układach dostać…
Dlatego niezawodnie nadszedł z taką potęgą, గaką tylko mógł zebrać.
— Goǳi się supozycగe¹⁶²² dowodami poprzeć, mości książę.
— Innych dowodów nie mam, గeno znaగomość Bogusława. Nie o Szwedów ani
o Brandenburczyków mu choǳi, గeno o siebie samego… Woగownik to గest niepospolity, który dufa w swą szczęśliwą gwiazdę. Prowincగę chce pozyskać, Janusza pomścić,
sławą się okryć, a do tego potęgę odpowiednią mieć musi i ma. Dlatego nagle trzeba na
niego nastąpić, inaczeగ on na nas nastąpi.
— Do wszystkiego błogosławieństwo boże niezbędne — rzekł Oskierko — a błogosławieństwo przy nas!
— Jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł Kmicic. — Wieści potrzeba. Spuśćcieże
mnie ze smyczy z moimi Tatary, a గa wam wieści przywiozę.
Oskierko, który był przypuszczony do taగemnicy i wieǳiał, kto గest Babinicz, zaraz
గął zdanie గego mocno popierać:
— Boga mi! To గest arcyprzednia myśl! Takiego tam kawalera i takiego woగska trzeba.
Jeżeli tylko konie wypoczęte…
Tu Oskierko przerwał, bo oficer ordynansowy znów wszedł do komnaty.
— Jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł — గest dwóch żołnierzów¹⁶²³ z Horotkiewiczoweగ chorągwi, którzy się do osoby waszeగ wielmożności dobĳaగą.
— Bogu chwała —— rzekł pan Sapieha, uderzywszy się rękoma po kolanach — będą
i wiadomości… Puszczaగ!
Po chwili weszło dwóch petyhorców¹⁶²⁴, obdartych i zabłoconych.
— Od Horotkiewicza? — spytał Sapieha.
— Tak గest.
— Gǳie on teraz?
— Zabit, a గeżeli nie zabit, to nie wiemy, gǳie గest…
Woగewoda wstał, lecz usiadł, i zaraz począł badać spokoగnie:
— Gǳie chorągiew?
— Zniesiona przez księcia Bogusława.
— Siła¹⁶²⁵ zginęło?
— W pień nas wycięto, może kilku ostało, których w łyka, గak nas, wzięto. Są tacy,
którzy mówią, że i pułkownik uszedł; ale że ranny, to sam wiǳiałem. My z niewoli uciekli.
— Gǳie was napadnięto?
— Pod Tykocinem.
— Czemuście się za mury nie schronili, w sile nie będąc?
— Tykocin wzięty.
Hetman przysłonił dłonią oczy, po czym గął woǳić nią po czole.
— Siła przy Bogusławie luǳi?
— Jest గazdy na cztery tysiące prócz piechoty i armat. Piechoty barǳo moderowane¹⁶²⁶. Jazda ruszyła naprzód, prowaǳąc nas ze sobą, aleśmy się wyrwali szczęśliwie.
— Skądeście uciekli?
— Z Drohiczyna.
Sapieha otworzył szeroko oczy.
— Mości towarzyszu, tyś pĳany. Jakżeby గuż do Drohiczyna Bogusław mógł doగść?
Kiedy was zniósł?
— Dwa tygodnie temu.
— I గest w Drohiczynie?
¹⁶²²supozycja (z łac.) — przypuszczenie. [przypis edytorski]
¹⁶²³żołnierzów — ǳiś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis edytorski]
¹⁶²⁴petyhorcy — średniozbroగni kawalerzyści w woగsku litewskim. [przypis edytorski]
¹⁶²⁵siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶²⁶moderowany — tu: wyposażony, uzbroగony. [przypis edytorski]
  Potop 
— Podగazdy గego są. On sam w tyle ostał, bo tam గakiś konwóగ ułapion, któren¹⁶²⁷
pan Kotczyc prowaǳił.
— Pannę Borzobohatą prowaǳił! — zakrzyknął pan Kmicic.
I nastało milczenie, dłuższe niż poprzednio. Nikt nie zabierał głosu. Tak nagłe powoǳenia Bogusławowe zmieszały oficerów niepomiernie. Wszyscy też myśleli w duchu,
że winien tu pan hetman przez swe kunktatorstwo¹⁶²⁸, lecz nikt nie śmiał odezwać się
z tym głośno.
Sapieha zaś czuł, że czynił, co należało, i postępował roztropnie. Więc też ochłonął
pierwszy z wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych towarzyszów, następnie rzekł:
— Wszystko to są zwykłe przygody woగenne, które nie powinny nikogo konfundować¹⁶²⁹. Mości panowie, nie mniemaగcie, abyśmy గakowąś klęskę గuż ponieśli. Szkoda tamtych chorągwi, prawda… Ale stokroć większa mogłaby się stać szkoda oగczyźnie,
gdyby Bogusław w dalekie woగewóǳtwo nas odciągnął. Iǳie ku nam… Jako gościnni
gospodarze wyగǳiem mu naprzeciw.
Tu zwrócił się do pułkowników:
— Wedle moich rozkazów, wszyscy powinni być do wyruszenia gotowi.
— Są gotowi — rzekł Oskierko — గeno konie kiełznać¹⁶³⁰ i wsiadanego trąbić.
— ǲiś గeszcze otrąbić. Ruszamy గutro o zorzy, nie mieszkaగąc¹⁶³¹… Pan Babinicz
skoczy naprzód z Tatary¹⁶³² i గęzyka¹⁶³³ గak naగśpiesznieగ nam ułowi.
Kmicic, ledwie usłyszał, గuż był za drzwiami, a w chwilę późnieగ pęǳił co koń wyskoczy
ku Rokitnu.
A pan Sapieha również dłużeగ nie zwłóczył.
Noc గeszcze była, gdy trąby ozwały się przeciągle, po czym గazda i piechota zaczęły
wysypywać się w pole; za nimi pociągnął się długi szereg wozów skrzypiących. Pierwsze
blaski ǳienne odbiły się w rurach muszkietów i na grotach ǳid.
I szedł regiment za regimentem, chorągiew za chorągwią barǳo sprawnie. Jazda po- Omen, Wierzenia
śpiewywała goǳinki¹⁶³⁴, a konie parskały raźno w rannym chłoǳie, z czego żołnierze
zaraz wróżyli sobie pewne zwycięstwo.
Serca pełne były otuchy, bo to గuż wieǳiało z doświadczenia rycerstwo, że pan Sapieha
rozmyśla, głową kręci, na obie strony każde przedsięwzięcie waży, ale gdy zaś przed się co
weźmie, to dokona, a gdy się ruszy, to bĳe.
W Rokitnie గuż i legowiska po Tatarach ostygły; poszli గeszcze wczoraగ na noc i musieli
być గuż daleko. Uderzyło to pana Sapiehę, że po droǳe trudno się było o nich dopytać,
chociaż odǳiał, liczący z wolentarzami do kilkuset luǳi, nie mógł przeగść nie dostrzeżony.
Oficerowie, co doświadczeńsi, barǳo poǳiwiali ten pochód i pana Babinicza, że tak
prowaǳić umiał.
— Jak wilk łozami iǳie i గak wilk ukąsi — mówiono — praktyk to గakiś zawołany!
A pan Oskierko, który గako się rzekło, wieǳiał, kto గest Babinicz, mówił do pana
Sapiehy:
— Nie darmo Chowański¹⁶³⁵ cenę na గego głowę nakładał. Bóg da wiktorię, komu
zechce, ale to pewna, że Bogusławowi wkrótce się woగna z nami uprzykrzy.
— Szkoda గeno, że Babinicz గakoby w wodę wpadł — odpowiadał hetman.
Istotnie, upłynęło trzy dni bez żadneగ wiadomości. Główne siły sapieżyńskie doszły
do Drohiczyna, przeszły Bug i nie znalazły nieprzyగaciela przed sobą. Hetman począł
się niepokoić. Wedle zeznań petyhorców, podగazdy Bogusławowe doszły właśnie గuż do
Drohiczyna, widoczne więc było, że Bogusław postanowił cofać się. Ale co znaczyło to
¹⁶²⁷któren — ǳiś popr.: który. [przypis edytorski]
¹⁶²⁸kunktatorstwo (z łac.) — zwlekanie, opieszałość. [przypis edytorski]
¹⁶²⁹konfundować (z łac.) — zmieszać, zakłopotać. [przypis edytorski]
¹⁶³⁰kiełznać — wkładać do pyska końskiego kiełzno, element uprzęży służący do kierowania koniem. [przypis
edytorski]
¹⁶³¹mieszkać (daw.) — zatrzymywać się, ociągać się. [przypis edytorski]
¹⁶³²z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶³³język — గeniec, od którego można wydobyć informacగe. [przypis edytorski]
¹⁶³⁴goǳinki — modlitwa pochoǳąca od liturgii goǳin, naగpopularnieగsze są goǳinki ku czci Matki Boskieగ.
[przypis edytorski]
¹⁶³⁵Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–). [przypis edytorski]
  Potop 
cofanie? Czy Bogusław dowieǳiał się o przeważnych siłach sapieżyńskich i nie śmiał mierzyć się z nimi, czy też pragnął odciągnąć hetmana daleko na północ, aby ułatwić królowi
szweǳkiemu napad na Czarnieckiego i hetmanów koronnych? Babinicz powinien był
గuż zachwycić గęzyka i dać znać hetmanowi. Zeznania petyhorcow co do liczby woగsk
Bogusławowych mogły być błędne, należało zatem mieć గak naగpręǳeగ dokładną o nieగ
relacగę.
Tymczasem upłynęło గeszcze dni pięć, a Babinicz nie dawał znać o sobie. Przychoǳiła
wiosna. Dnie stawały się coraz ciepleగsze, śniegi taగały. Okolica pokrywała się wodą, pod
którą drzemały grząskie błota utrudniaగące niesłychanie pochód. Większą część armat
i wozów musiał hetman zostawić గeszcze w Drohiczynie i iść daleగ komunikiem¹⁶³⁶. Stąd
niewygody wielkie i szemrania zwłaszcza mięǳy pospolitym ruszeniem. W Brańsku trafiono na takie roztopy, że i piechota nie mogła postępować daleగ. Hetman zagarniał konie
po droǳe u chłopów i drobneగ szlachty i saǳał na nie muszkietników. Innych brała lekka గazda; lecz గuż za daleko się posunięto i hetman rozumiał że గedno tylko pozostaగe, to
గest: iść గak naగpręǳeగ.
Bogusław cofał się ciągle. Po droǳe trafiano ustawicznie na గego ślady, na spalone
gǳieniegǳie wsie, na trupy luǳkie wiszące po drzewach. Szlachta drobna, mieగscowa,
przyగeżdżała z wiadomościami co chwila do sapieżyńskiego obozu, lecz prawda ginęła,
గako zwykle, w sprzecznych zeznaniach. Ten wiǳiał గednę chorągiew i bożył¹⁶³⁷ się, że
książę nie ma więceగ woగska; ten wiǳiał dwie, ów trzy, ów potęgę, która w pochoǳie
milę zaగmowała. Słowem, były to baగki, గakie zwykle opowiadaగą luǳie nie znaగący się na
woగsku i woగennym rzemiośle.
Wiǳiano też tu i owǳie Tatarów, lecz właśnie wieści o nich wydawały się naగnieprawdopodobnieగsze; opowiadano bowiem, że ich wiǳiano nie za woగskiem, ale przed
woగskiem książęcym, idących naprzód. Pan Sapieha sapał gniewnie, gdy kto przy nim
Babinicza wspominał, i mówił do Oskierki:
— Przechwaliliście go. W złą goǳinę odesłałem Wołodyగowskiego, bo gdyby on tu
był, dawno bym miał tyle గęzyków, ile bym sam zechciał, a to గest wicher albo i gorzeగ…
Kto go wie, może i naprawdę do Bogusława przystał i w przednieగ straży iǳie!
Oskierko sam nie wieǳiał, co sąǳić. Tymczasem upłynął znów tyǳień: woగsko przyszło do Białegostoku.
Było to w południe.
W dwie goǳiny późnieగ przednie straże dały znać, że గakowyś odǳiał się zbliża.
— Może Babinicz! — zakrzyknął hetman. — Damże mu pater noster¹⁶³⁸!
Lecz nie był to sam Babinicz. W obozie గednak powstał taki ruch za przybyciem owego
odǳiału, że pan Sapieha wyszedł obaczyć, co się ǳieగe.
Tymczasem towarzysze spod różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:
— Od Babinicza! Jeńcy! Cała kupa!… Siła¹⁶³⁹ luǳi naszarpał!
Jakoż uగrzał pan hetman kilkuǳiesięciu ǳikich గeźdźców na wychudłych i poszer- Okrucieństwo, Woగna,
szeniałych koniach. Otaczali oni blisko trzystu luǳi ze skrępowanymi rękoma, bĳąc ich Niewola, Zwycięstwo
batogami z surowca¹⁶⁴⁰. Jeńcy straszliwy przedstawiali widok. Były to raczeగ cienie luǳkie
niż luǳie. Odarci, półnaǳy, wychuǳeni tak, że kości sterczały im przez skórę, pokrwawieni, szli na wpół żywi, oboగętni na wszystko, nawet na świst surowca, który przecinał
im skóry, i na ǳikie wrzaski tatarskie.
— Co to za luǳie? — spytał hetman.
— Woగsko Bogusławowe! — odrzekł గeden z Kmicicowych wolentarzy, który గeńców
wraz z Tatarami odprowaǳał.
— A wyście ich skąd tylu nabrali?
— Blisko połowa గeszcze nam w droǳe od fatygi padła.
Wtem zbliżył się starszy Tatar, గakoby wachmistrz ordyński, i uderzywszy czołem,
oddał panu Sapieże pismo Kmicicowe.
¹⁶³⁶iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem; komunik (daw.) — గeźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁶³⁷bożyć się — przysięgać na Boga. [przypis edytorski]
¹⁶³⁸pater noster (łac.) — oగcze nasz; tu: pokuta. [przypis edytorski]
¹⁶³⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁰surowiec — surowa, niewyprawiona skóra. [przypis edytorski]
  Potop 
Hetman, nie czekaగąc, złamał pieczęć i począł czytać głośno:
„Jaśnie Wielmożny Panie Hetmanie! List, Żołnierz, Przywódca,
Iżem wieści ni గęzyków dotąd nie przysyłał, to dlatego, żem w przodku, nie po zaǳie Walka, Woగna
woగsk księcia Bogusławowych szedł i chciałem się większą kupą przysłużyć…”
Hetman przerwał czytanie.
— To diabeł! — rzekł — zamiast iść za księciem, to on przed księcia się wysforował!
— Niechże go kule bĳą!… — dodał półgłosem pan Oskierko.
Hetman czytał:
„Bo chociaż niebezpieczna to była impreza, gdyż podగazdy szeroko szły, wszelako dwa
zniósłszy¹⁶⁴¹ i nikogo nie żywiąc¹⁶⁴², w przodek się wydostałem, od czego wielka księcia napadła konfuzగa¹⁶⁴³, albowiem zaraz począł suponować¹⁶⁴⁴, iż గest otoczony i గako
w potrzask lezie…”
— To dlatego to niespoǳiane cofanie się! — zawołał hetman. — Diabeł, czysty
diabeł!
Lecz czytał coraz ciekawieగ:
„Książę, nie rozumieగąc, co się stało, గął głowę tracić i podగazd za podగazdem wysyłał,
któreśmy też znacznie szarpali, iż żaden w teగ sameగ liczbie nie wracał. Idąc zaś w przodku,
wiwendę¹⁶⁴⁵ przeగmowałem, groblem rozkopywał i mosty psuł, tak iż z wielką fatygą postępować przed się mogli, nie śpiąc, nie గeǳąc, dnia i nocy bezpieczneగ nie maగąc. Z obozu
nie mogli się wychylić, bo ordyńcy nieostrożnych chwytali, co się zaś obóz zdrzymnął, to
mu z łozy okrutnie wyli, oni zaś myśląc, iż wielkie woగsko na nich następuగe, przez całe
noce w gotowości stać musieli. Czym książę do znaczneగ desperacగi przywieǳion nie wie,
co ma począć, gǳie iść i గako się obrócić — dlatego rychle nań następować trzeba, póki
terror¹⁶⁴⁶ nie przeగǳie. Woగska ma sześć tysięcy, ale blisko tysiąca stradał¹⁶⁴⁷. Konie mu
padaగą. Raగtaria dobra, piechoty słuszne, Bóg గednak dał, iż to z dnia na ǳień topnieగe,
a byle nasze woగska ich dosięgły, to się rozlecą. Karoce książęce, część kredensu i rzeczy zacnych w Białymstoku zachwyciłem, z dwiema armatami, alem co większe potopić
musiał. Książę zdraగca od ustawiczneగ cholery silnie zachorzał i ledwie na koniu usieǳieć
może, febris¹⁶⁴⁸ nie opuszcza go dniem i nocą. Panna Borzobohata zagarnięta, ale chorym będąc, na cnotę గeగ nastawać nie może. Wieści takowe i konfesగe¹⁶⁴⁹ o desperacగi od
గeńców powziąłem, których moi Tatarzy przypiekali i którzy byle ich గeszcze raz przypiec,
prawdę powtórzyć są gotowi. Za czym służby moగe pokornie J. W. Panu i Hetmanowi memu polecaగąc, o przebaczenie, గeślim w czym pobłąǳił, proszę. Ordyńcy dobrzy
pachołkowie i wiǳąc siła¹⁶⁵⁰ zdobyczy, okrutnie służą.”
— Jaśnie wielmożny panie! — rzekł Oskierko. — Już wasza wielmożność pewnie
mnieగ żałuగe, że Wołodyగowskiego tu nie masz, bo i ten temu wcielonemu diabłu nie
wyrówna.
— To są zdumiewaగące rzeczy! — rzekł, biorąc się za głowę, pan Sapieha. — A nie
łżeli on?
— To ambitna sztuka! On i księciu woగewoǳie wileńskiemu prawdę w oczy gadał ani
dbaగąc, czy mu miło słuchać, czy niemiło. Ot! ten sam proceder co z Chowańskim, గeno
Chowański miał piętnaście razy więceగ woగska.
— Jeśli to prawda, to trzeba następować గako naగpręǳeగ — rzekł Sapieha.
— Póki się książę nie opamięta.
— Ruszaగmy, na miły Bóg! Tamten mu groble rozkopuగe, to i dognamy!
Tymczasem గeńcy, których Tatarzy w kupie przed hetmanem trzymali, poczęli, wiǳąc
przed sobą hetmana, గęczeć, płakać, nęǳę swoగą okazywać i różnymi గęzykami litości
¹⁶⁴¹znieść — tu: pokonać. [przypis edytorski]
¹⁶⁴²żywić — pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁶⁴³konfuzja (z łac.) — zmieszanie, niepewność. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁴suponować (z łac.) — przypuszczać. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁵wiwenda (z łac.) — prowiant, zaopatrzenie. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁶terror (łac.) — przerażenie, strach. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁷stradać (daw.) — stracić. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁸febris (łac.) — gorączka, dreszcze. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁹konfesja (z łac.) — wyznanie, zeznanie. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁰siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
wzywać. Byli bowiem mięǳy nimi Szweǳi, Niemcy i przyboczni Bogusławowi Szkoci.
Pan Sapieha odగął ich Tatarom, గeść dać kazał i konfesaty¹⁶⁵¹ bez przypiekania prowaǳić.
Zeznania potwierǳiły prawdę słów Kmicicowych. Więc wszystkie woగska sapieżyńskie
ruszyły z wielkim impetem naprzód.
ఝ 
Następna relacగa Kmicicowa przyszła z Sokółki i brzmiała krótko: Walka, Woగna, Żołnierz
„Książę, aby woగska nasze omylić, symulował pochód ku Szczuczynowi, dokąd podగazd wysłał. Sam z główną siłą poszedł do Janowa i tam posiłki w piechocie otrzymał,
które kapitan Kyritz przyprowaǳił: ośmset luǳi dobrych. Od nas ognie książęce widać.
W Janowie maగą tyǳień wypocząć. Jeńcy mówią, że i bitwę przyగąć gotów. Febra trzęsie
go ciągle.”
Po odebraniu teగ relacగi pan Sapieha, zostawiwszy resztę wozów i armat, ruszył komunikiem¹⁶⁵² do Sokółki i na koniec dwa woగska stanęły sobie oko w oko. Przewidywano
też, że bitwa గest nieuchronną, gdyż గedni nie mogli గuż dłużeగ uciekać, druǳy gonić.
Tymczasem గako zapaśnicy, którzy po długieగ gonitwie maగą się schwycić za bary, leżeli
naprzeciw siebie, łapiąc powietrze w zadyszane garǳiele — i odpoczywali.
Pan hetman, gdy uగrzał Kmicica, chwycił go w ramiona i rzekł:
— Już mi i gniewno było na ciebie, żeś tak długo znać o sobie nie dawał, ale wiǳę, Anioł, Zemsta, Wróg
żeś więceగ sprawił, niż się spoǳiewać mogłem, i da Bóg wiktorię, twoగa, nie moగa bęǳie
zasługa. Szedłeś గako anioł stróż za Bogusławem!
Kmicicowi złowrogie światła zabłysły w oczach.
— Jeślim mu aniołem stróżem, to i przy skonaniu గego być muszę.
— Bóg tym rozrząǳi — rzekł poważnie hetman — ale chcesz, aby cię błogosławił,
to ścigaగ nieprzyగaciela oగczyzny, nie prywatnego.
Kmicic skłonił się w milczeniu, ale nie znać było, aby piękne słowa hetmańskie wywarły nań గakiekolwiek wrażenie. Twarz గego wyrażała nieubłaganą nienawiść i tym była
groźnieగsza, że trudy pościgu za Bogusławem wychuǳiły గą గeszcze więceగ. Dawnieగ w tym
obliczu malowała się గeno odwaga i zuchwała płochość, teraz stało się surowym i zarazem
zawziętym. Łatwo zgadłeś, że komu ten człowiek zapisał w duszy zemstę, ten winien się
strzec, choćby był Raǳiwiłłem.
Jakoż mścił się గuż straszliwie. Usługi w teగ woగnie oddał istotnie olbrzymie. Wysforowawszy się przed Bogusława, zbił go z tropu, pomylił గego rachuby, wpoił weń przekonanie, iż గest otoczony, i do cofania się przymusił. Daleగ szedł przed nim ǳień i noc.
Podగazdy znosił, dla గeńców był bez miłosierǳia. W Siemiatyczach, w Bockach, w Orleగ
i około Bielska napadł głuchą nocą na cały obóz.
W Woగszkach, niedaleko Zabłudowa, w szczerych raǳiwiłłowskich ziemiach, wpadł
గak ślepy huragan na samą kwaterę książęcą, tak iż Bogusław, który właśnie był do obiadu
zasiadł, omal żywcem nie wpadł w గego ręce i tylko ǳięki panu Sakowiczowi, podkomorzemu oszmiańskiemu, wyniósł zdrową głowę. Pod Białymstokiem Kmicic porwał karoce i kredensy Bogusławowe. Woగsko గego znużył, rozprzęgł, ogłoǳił. Wyborne piechoty
niemieckie i raగtarie szweǳkie, które Bogusław z sobą przywiódł, wracały, do idących
kościotrupów podobne, w obłęǳie, w przerażeniu, w bezsenności. Wściekłe wycie Tatarów i wolentarzy¹⁶⁵³ Kmicicowych rozlegało się przed nimi, z boków, z przodu, z tyłu.
Zaledwie struǳony żołnierz oczy przymknął, gdy musiał chwytać za broń. Im daleగ, tym
było gorzeగ.
Drobna szlachta zamieszkuగąca owe okolice łączyła się z Tatary¹⁶⁵⁴, po trochu z nienawiści do birżańskich Raǳiwiłłów, po trochu ze strachu przed Kmicicem, bo opornych
karał bez miary. Więc siły గego rosły, Bogusławowe topniały.
Do tego sam Bogusław istotnie był chory, a chociaż w sercu tego człowieka nigdy Zabobony
¹⁶⁵¹konfesata (z łac.) — przesłuchanie. [przypis edytorski]
¹⁶⁵²iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem; komunik (daw.) — గeźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁶⁵³wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁴z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
  Potop 
troska nie zagnieźǳiła się na długo i choć astrologowie, którym wierzył ślepo, przepowieǳieli mu w Prusach, iż osoby గego nic złego w teగ wyprawie nie spotka, przecie
ambicగa గego, గako woǳa, cierpiała nieraz sroǳe. On, którego imię, గako woǳa, powtarzano z poǳiwem w Niderlandach, nad Renem i we Francగi, bity był w tych zapadłych
lasach przez niewiǳialnego nieprzyగaciela coǳiennie i bez bitwy zwyciężony.
Była przy tym w tym pościgu taka niezwykła zawziętość i przechoǳąca zwykłą woగenną miarę natarczywość, że Bogusław z wroǳoną sobie bystrością odgadł po kilku
dniach, że ściga go గakiś nieubłagany wróg osobisty. Dowieǳiał się łatwo nazwiska: Babinicz, bo powtarzała గe cała okolica, ale nazwisko owe¹⁶⁵⁵ było mu obce. Niemnieగ rad był
poznać osobę i przez drogę w czasie pościgu urząǳał ǳiesiątki i setki zasaǳek. Zawsze
na próżno! Babinicz umiał ominąć potrzask i zadawał klęskę tam, gǳie go się naగmnieగ
spoǳiewano.
Aż wreszcie oba woగska stoczyły się w okolicy Sokółki, Bogusław znalazł tam istotne
posiłki pod woǳą von Kyritza, który, nie wieǳąc poprzednio, gǳie książę się obraca,
zaszedł do Janowa. Tam też miał się rozstrzygnąć los Bogusławoweగ wyprawy.
Kmicic pozamykał szczelnie wszystkie drogi wiodące z Janowa do Sokółki, Koryczyna,
Kuźnicy i Suchowola. Okoliczne lasy, łozy i chaszcze zaగmowali Tatarzy. List nie mógł
przeగść, żaden wóz z żywnością doగść — samemu więc Bogusławowi pilno było do bitwy,
póki గego woగska ostatniego గanowskiego suchara nie zగeǳą.
Lecz గako człek bystry i wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować wpierw
układów. Nie wieǳiał గeszcze, że pan Sapieha w tego roǳaగu praktykach o wiele go
rozumem i biegłością przenosił. Przyగechał więc do Sokółki od imienia Bogusława pan
Sakowicz, podkomorzy i starosta oszmiański, dworzanin గego i przyగaciel osobisty. Przywiózł on ze sobą listy i moc zawarcia pokoగu.
Ów pan Sakowicz, człek możny, który późnieగ do senatorskich godności doszedł, bo
został woగewodą smoleńskim i podskarbim Wielkiego Księstwa, był tymczasem గednym
ze słynnieగszych kawalerów na Litwie, a słynął zarówno z męstwa, గak i z urody. Wzrostu
średniego, włos na głowie i brwiach miał czarny గak skrzydło krucze, oczy zaś miał bladoniebieskie, patrzące z ǳiwną i niewypowieǳianą zuchwałością, tak że Bogusław mawiał
o nim, iż oczyma గakoby obuszkiem¹⁶⁵⁶ uderza. Nosił się z cuǳoziemska, który stróగ
z podróży odbywanych wraz z Bogusławem przywiózł: mówił on prawie wszystkimi గęzykami; w bitwie zaś rzucał się w naగwiększy wir tak szalenie, iż go pomięǳy przyగaciółmi
„straceńcem” nazywano.
Lecz ǳięki olbrzymieగ sile i przytomności wychoǳił zawsze cało. Opowiadano o nim,
że karocę w biegu, chwyciwszy za tylne koła, zatrzymywał; pić mógł bez miary. Połykał
kwartę śliwek na wódce, po czym był tak trzeźwy, గakby nic w usta nie brał. Z ludźmi
nieużyty, dumny, zaczepny, w Bogusławowym ręku miękł గak wosk. Obyczaగe miał polerowne i chociażby na pokoగach królewskich umiał się znaleźć, ale przy tym i గakowąś
ǳikość w duszy, która wybuchała od czasu do czasu గak płomień.
Był to raczeగ kompanion niż sługa księcia Bogusława.
Bogusław, który naprawdę nikogo nigdy w życiu nie kochał, miał niezwalczoną słabość
dla tego człowieka. Z natury skąpy wielce, dla గednego Sakowicza był hoగny. Wpływami
swoimi wyniósł go na podkomorstwo i udarował starostwem oszmiańskim.
Po każdeగ bitwie pierwszym గego pytaniem było: „Gǳie Sakowicz i czyli గakiego
szwanku nie poniósł?” Na radach గego siła polegał, a używał go zarówno w woగnie, గak i do
układów, w których śmiałość, a nawet bezczelność pana starosty oszmiańskiego wielce
bywała skuteczna.
Teraz wysłał go do Sapiehy. Lecz misగa była trudna: naprzód, że łatwo mogło paść
na starostę posąǳenie, iż tylko na przeszpiegi i tylko dla obeగrzenia sapieżyńskich woగsk
przyగechał; po wtóre, że poseł wiele miał do żądania, nic do ofiarowania.
Na szczęście, pan Sakowicz nie byle czym się tropił. Wszedł więc గak zwycięzca, który przyగeżdża dyktować warunki zwyciężonemu, i zaraz uderzył swymi bladymi oczyma
w pana Sapiehę.
¹⁶⁵⁵owe — ǳiś popr. forma M. lp r.n.: owo; tగ. to. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁶obuszek — broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳieగ zagiętym, niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
  Potop 
Pan Sapieha, wiǳąc ową butę, uśmiechnął się గeno na wpół z politowaniem. Każdy
człowiek śmiałością i zuchwalstwem wielce może imponować, lecz luǳiom pewneగ miary;
hetman zaś wyższy był nad miarę pana Sakowicza.
— Pan móగ, książę na Birżach i Dubinkach, koniuszy Wielkiego Księstwa i wóǳ
naczelny woగsk గego książęceగ wysokości elektora — rzekł Sakowicz — przysyła mnie
z pokłonem i zapytaniem o zdrowie waszeగ dostoగności.
— Poǳiękuగ waszmość księciu i powieǳ, iżeś mnie zdrowym wiǳiał.
— Mam tu i pismo do waszeగ dostoగności.
Sapieha wziął list, otworzył dość niedbale, przeczytał i rzekł:
— Szkoda czasu… Nie mogę wymiarkować, o co księciu choǳi… Poddaగecie się li
czy też chcecie szczęścia popróbować?
Sakowicz udał zdumienie.
— Czy my się poddaగemy? Mniemam, że książę to właśnie w liście owym proponuగe
waszeగ dostoగności, ażebyś się wasza dostoగność poddał; przynaగmnieగ moగe instrukcగe…
Sapieha przerwał.
— O waścinych instrukcగach pomówimy późnieగ. Móగ panie Sakowicz! Gonimy za
wami blisko trzyǳieści mil గako ogary za zaగącem… Czyś waść słyszał kiedy, by zaగąc
poddanie się ogarom proponował?
— Odebraliśmy posiłki.
— Von Kyritz z ośmiuset luǳi. Reszta tak fatigati¹⁶⁵⁷, że się przed bitwą pokładą.
Powiem waści, co powtarzał Chmielnicki¹⁶⁵⁸: „szkoda howoryty!”
— Elektor z całą potęgą stanie za nas.
— To dobrze… Nie będę go potrzebował daleko szukać, bo właśnie chcę go spytać,
గakim to prawem posyła woగsko w granice Rzeczypospoliteగ, któreగ గest lennikiem, do
wierności zobowiązanym?
— Prawem mocnieగszego.
— Może w Prusiech takie prawa egzystuగą¹⁶⁵⁹, u nas nie… Wreszcie, గeśliście mocnieగsi, dawaగcie pole!
— Dawno by książę na waszą dostoగność nastąpił, gdyby nie to, że mu krwi swoగackieగ
szkoda.
— Bodaగ mu pierweగ było szkoda!
— ǲiwi się też książę zawziętości Sapiehów na dom Raǳiwiłłowski i że wasza do- Wzrok, Oko, Konflikt
stoగność dla prywatneగ zemsty nie wahasz się oగczyzny krwią oblewać.
— Tfu! — zakrzyknął Kmicic słuchaగący za krzesłem hetmańskim rozmowy.
Pan Sakowicz wstał, podszedł ku niemu i uderzył go oczyma.
Lecz trafił swóగ na swego albo na lepszego, i w oczach Kmicica znalazł starosta taką
odpowiedź, że wzrok spuścił ku ziemi.
Hetman brwi zmarszczył.
— Siadaగ, panie Sakowicz, a waść tam cicho!
Po czym rzekł:
— Sumienie గeno prawdę mówi, a gęba గą pozuగe i kłamstwo na świat wyplunie. Ten,
który z obcymi woగskami napada kraగ, krzywdę zarzuca temu, który go broni. Bóg to
słyszy, a niebieski kronikarz zapisuగe.
— Przez nienawiść sapieżyńską do Raǳiwiłłów zgorzał książę woగewoda wileński.
— Zdraగców, nie Raǳiwiłłów nienawiǳę, a naగlepszy dowód, że książę kraగczy Raǳiwiłł గest w moim obozie… Mów waść, czego chcesz?
— Wasza dostoగność, powiem, co mam w sercu: nienawiǳi ten, który skrytych zbóగców nasyła…
Z kolei zdumiał się pan Sapieha.
— Ja zbóగców na księcia Bogusława nasyłam?
Sakowicz utkwił straszne oczy w hetmanie i rzekł dobitnie:
— Tak గest!
— Waść oszalałeś!
¹⁶⁵⁷fatigatus (łac.) — zmęczony; tu M. lm fatigati: zmęczeni. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁸Chmielnicki, Bohdan Zenobi (–) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskieగ właǳy w latach –. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁹egzystować — tu: istnieć, funkcగonować. [przypis edytorski]
  Potop 
— Onegdaగ złapano za Janowem człeka, zbóగa, który గuż raz do zamachu na życie
książęce należał. Tortury sprawią, iż powie, kto go wysłał…
Nastąpiła chwila ciszy, lecz w teగ ciszy usłyszał pan Sapieha, గak Kmicic, stoగący za
nim, powtórzył dwakroć przez zaciśnięte wargi:
— Gorze! gorze!
— Bóg mnie sąǳi — odparł z prawǳiwie senatorską powagą hetman — waćpanu
ani twoగemu księciu nie będę się usprawiedliwiał, boście mi na sęǳiów nie stworzeni.
A waść, zamiast maruǳić, gadaగ po prostu, z czymeś przyగechał i గakie książę kondycగe¹⁶⁶⁰
podaగe?
— Książę pan móగ zniósł Horotkiewieza, poraził pana Krzysztofa Sapiehę, odebrał
Tykocin, dlatego słusznie za zwycięzcę podawać się może i korzyści znacznych żądać. Żałuగąc గednak rozlewu krwi chrześcĳańskieగ, pragnie w spokoగu do Prus odeగść, nic więceగ
nie wymagaగąc, గak żeby mu po zamkach prezydia¹⁶⁶¹ swoగe wolno było zostawić. Wzięliśmy też i గeńców niemało, mięǳy którymi są znaczni oficyగerowie, nie licząc panny
Borzobohateగ-Krasieńskieగ, która గuż do Taurogów została odesłana. Ci mogą być w rumel wymienieni.
— Waść się zwycięstwami nie chełp, bo oto moగa przednia straż, któreగ tu obecny pan
Babinicz przewoǳił, przez trzyǳieści mil was parła… przed którą uciekaగąc, straciliście
dwa razy tyle గeńców, ileście ich poprzednio wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy.
Woగsko, znużone, z głodu wam pada, nie macie co గeść, nie wiecie, gǳie się obrócić. Waść
wiǳiałeś moగe woగsko. Nie kazałem ci umyślnie oczu wiązać, abyś mógł rozpoznać, గeżeli
mierzyć się z nami możecie. Co się oweగ panny tyczy, nie pod moగą ona opieką, ale pana
Zamoyskiego i księżneగ Gryzeldy Wiśniowieckieగ. Z nimi to policzy się książę, krzywdę
గeగ czyniąc. Waść zaś gadaగ, co గeszcze masz do powieǳenia, a mów mądrze, bo inaczeగ
każę zaraz panu Babiniczowi następować.
Sakowicz, zamiast odpowieǳieć, zwrócił się do pana Kmicica:
— To tedy waść nas tak doగeżdżał w droǳe? Musiałeś u Kmicica zbóగecki proceder
praktykować.
— Miarkuగcie po własneగ skórze, czylim dobrze praktykował!
Hetman znów brwi zmarszczył.
— Nic tu po tobie — rzekł do Sakowicza — możesz గechać.
— Wasza dostoగność daగ mi przynaగmnieగ pismo do księcia pana.
— Niech i tak bęǳie. Poczekasz waść na pismo u pana Oskierki.
Usłyszawszy to, pan Oskierko wyprowaǳił zaraz Sakowicza. Hetman na pożegnanie
ręką mu kiwnął, po czym zwrócił się zaraz do pana Andrzeగa:
— Czemuś to mówił: „gorze!”, gdy o tym schwytanym człeku była mowa? — rzekł,
patrząc surowo i bystro w oczy rycerza — zali¹⁶⁶² nienawiść tak w tobie sumienie zgłuszyła,
żeś istotnie nasaǳił zbóగa na księcia?
— Na Naగświętszą Pannę, któreగ broniłem, nie! — odrzekł Kmicic. — Nie przez
cuǳe ręce chciałbym się do గego gardła dobrać!
— Czemuś mówił: „gorze!” Znasz tego człowieka?
— Znam — odrzekł, blednąc ze wzruszenia i wściekłości, Kmicic. — Wyprawiłem
go గeszcze ze Lwowa do Taurogów… Książę Bogusław porwał do Taurogów pannę Billewiczównę… Miłuగę tę pannę!… Mieliśmy się pobrać… Wysłałem tego człeka, ażeby mi
o nieగ dał wiadomość… W takim ręku była…
— Uspokóగ się — rzekł hetman — dałeś mu గakowe listy?
— Nie… Ona by czytać nie chciała.
— Dlaczego?
— Bo గeగ Bogusław powieǳiał, iżem mu się króla porwać ofiarował…
— Wielkie są powody twoగeగ ku niemu nienawiści. Przyznaగę…
— Tak, wasza dostoగność, tak!
— Czyli książę zna tego człowieka? Żołnierz, Sługa, Wierność,
— Zna. To wachmistrz Soroka… Onże mi pomagał do porwania Bogusława… Pan, Przywódca
— Rozumiem. — rzekł hetman. — Czeka go pomsta książęca…
¹⁶⁶⁰kondycja (z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
¹⁶⁶¹prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁶⁶²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
Nastała chwila milczenia.
— Książę w matni — rzekł po chwili hetman — może się zgoǳić go oddać.
— Wasza dostoగność! — rzekł Kmicic — niech wasza dostoగność zatrzyma Sakowicza,
a mnie do księcia wyśle. Może go wydobędę.
— Także ci choǳi o niego?
— Stary żołnierz, stary sługa… Na ręku mnie nosił. Siła¹⁶⁶³ razy życie mi ratował…
Bóg by mnie skarał, gdybym go w takich terminach zaniechał.
I Kmicic drżeć począł z żalu i niepokoగu, a hetman rzekł:
— Nieǳiwno mi, że cię żołnierze miłuగą, bo i ty ich miłuగesz. Uczynię, co mogę.
Napiszę do księcia, że mu, kogo chce, za tego żołnierza puszczę, który zresztą z rozkazu
twego గako niewinne instrumentum ǳiałał.
Kmicic porwał się za głowę.
— Co on tam dba o గeńców, nie puści go, by i za trzyǳiestu.
— To i tobie go nie odda, గeszcze na twoగe gardło nastąpi.
— Wasza dostoగność… za గednego by go oddał: za Sakowicza.
— Sakowicza więzić nie mogę, to poseł!
— Niech go wasza dostoగność zatrzyma, a గa z listem do księcia poగadę. Może wskóram… Bóg z nim! Zemsty zaniecham, byle mi tego żołnierza puścił!…
— Czekaగ — rzekł hetman. — Sakowicza zatrzymać mogę. Prócz tego napiszę księciu,
aby przysłał gleగt bezimienny.
To rzekłszy, hetman zaraz pisać zaczął. W kwadrans późnieగ Kozak skoczył z listem
do Janowa, a pod wieczór wrócił z odpowieǳią Bogusława.
„Gleగt na żądanie posyłam — pisał Bogusław — z którym każdy wysłaniec bezpiecznie powróci, lubo¹⁶⁶⁴ ǳiwno mi to, że wasza dostoగność gleగtu żądasz, maగąc u siebie గako
zakładnika sługę i przyగaciela mego, pana starostę oszmiańskiego, dla którego tyle mam
afektu, iżbym za niego wszystkich oficerów waszeగ dostoగności wypuścił. Wiadomo też,
że posłów nie bĳą i że nawet ǳicy Tatarowie, którymi wasza dostoగność moగe chrześciగańskie woగsko woగuగesz, szanować ich zwykli. Za czym bezpieczeństwo wysłańca moim
osobistym książęcym słowem poręczaగąc, piszę się etc.”
Tego గeszcze wieczora Kmicic wziął gleగt, dwóch Kiemliczów i poగechał. Pan Sakowicz
został గako zakładnik w Sokółce.
ఝ 
Była blisko północ, gdy pan Andrzeగ opowieǳiał się pierwszym strażom książęcym, ale
w całym obozie Bogusława nikt nie spał. Bitwa mogła nastąpić lada chwila, więc przygotowywano się do nieగ gorliwie. Woగska książęce zaగmowały sam Janów, panowały nad
gościńcem z Sokółki, którego pilnowała artyleria, przez biegłych elektorskich obsługiwana. Armat tam było trzy tylko, ale prochów i kul dostatek. Z obu stron Janowa, mięǳy
brzeźniakami, kazał Bogusław usypać szańczyki, na nich zaś ustawić organki¹⁶⁶⁵ i piechotę. Jazda zaగmowała sam Janów, gościniec za armatami oraz przerwy mięǳy szańcami.
Pozycగa dość była obronna i ze świeżym ludem można się było długo i krwawo w nieగ bronić, lecz nowego żołnierza było tylko ośmset piechoty pod Kyritzem, reszta tak znużona,
iż ledwie na nogach stała. Prócz tego wycie tatarskie słyszano w Suchowolu na północ,
zatem z tyłu Bogusławowych szyków, skutkiem czego szerzył się pewien postrach mięǳy
żołnierstwem. Bogusław musiał wysłać w tę stronę wszystką lekką గazdę, która uszedłszy
pół mili, nie śmiała ani wracać nazad, ani iść daleగ, z obawy గakoweగ zasaǳki w lasach.
Bogusław, గakkolwiek febra w połączeniu z silną gorączką dokuczała mu więceగ niż
kiedykolwiek, sam wszystkim zawiadywał, że zaś na koniu z trudnością mógł usieǳieć,
kazał się więc czterem drabantom¹⁶⁶⁶ nosić w otwarteగ lektyce. Tak zwieǳił gościniec,
brzeźniaki i wracał właśnie do Janowa, gdy dano mu znać, iż wysłaniec książęcy się zbliża.
¹⁶⁶³siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁴lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁵organki — ǳiało, używane w XVI i XVII w., złożone z wielu luf karabinowych na గednym łożu, ładowane
od przodu i odpalane wspólnym lontem. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁶drabant (z niem.) — żołnierz pieszy, żołnierz straży przyboczneగ. [przypis edytorski]
  Potop 
Było to గuż w ulicy. Bogusław nie mógł poznać Kmicica z powodu ciemneగ nocy
i dlatego że pan Andrzeగ, przez zbytek ostrożności ze strony oficerów przednieగ straży,
miał głowę zasłoniętą workiem, w którym tylko otwór na usta był przecięty.
Jednakże dostrzegł książę worek, gdyż Kmicic, zlazłszy z konia, stał tuż obok, więc
kazał go zdగąć natychmiast.
— Tu గuż Janów — rzekł — i nie ma z czego czynić taగemnicy…
Po czym zwrócił się w ciemności do pana Andrzeగa:.
— Od pana Sapiehy?
— Tak గest.
— A co tam pan Sakowicz porabia?
— Pan Oskierko go podeగmuగe.
— Czemużeście gleగtu zażądali, skoro Sakowicza macie? Zbyt ostrożny pan Sapieha,
i niech patrzy, aby nie przemądrował.
— To nie moగa rzecz! — odparł Kmicic.
— Ale wiǳę, że pan poseł niezbyt mowny.
— Pismo przywiozłem, a w moగeగ prywatneగ sprawie w kwaterze przemówię.
— To గest i prywatka?
— Znaగǳie się prośba do waszeగ książęceగ mości.
— Rad będę nie odmówić. Teraz proszę za sobą. Siadaగ waść na koń. Prosiłbym do
lektyki, ale za ciasno.
Ruszyli. Książę w lektyce, a Kmicic obok konno. I w ciemnościach spoglądali గeden
na drugiego, nie mogąc twarzy swych wzaగemnie doగrzeć. Po chwili książę, mimo futer, Choroba
trząść się zaczął tak, że aż zębami kłapał. Wreszcie rzekł:
— Licho mnie napadło… żeby nie to… brr!… inne bym kondycగe¹⁶⁶⁷ postawił…
Kmicic nie odrzekł nic i tylko oczami chciał przebić ciemność, wśród któreగ głowa Pokusa, Honor, Diabeł,
Zemsta i twarz książęca rysowały się w niewyraźnych, szarych i białawych zarysach. Na dźwięk
Bogusławowego głosu i na widok గego postaci wszystkie dawne urazy, stara nienawiść
i paląca chęć zemsty wezbrały tak w గego sercu, iż zmieniły się prawie w szał… Ręka
mimo woli szukała miecza, który mu odగęto, ale za pasem miał buławę o żelazneగ głowie,
swóగ znak pułkownikowski, więc diabeł począł mu zaraz wichrzyć w mózgu i szeptać:
— Krzyknĳ mu w ucho, ktoś గest, i rozbĳ łeb w drzazgi… Noc ciemna… wydostaniesz się… Kiemlicze z tobą. Zdraగcę zgłaǳisz… za krzywdy zapłacisz… Uratuగesz Oleńkę,
Sorokę… Bĳ! bĳ!…
Kmicic zbliżył się గeszcze bliżeగ do lektyki i drżącą ręką począł wyciągać zza pasa buzdygan¹⁶⁶⁸.
— Bĳ!… — szeptał diabeł. — Oగczyźnie się przysłużysz…
Kmicic wyciągnął గuż buławę i ścisnął za rękoగeść, గakby గą chciał rozgnieść w dłoni.
— Raz, dwa, trzy!… — szepnął diabeł.
Lecz w teగ chwili koń గego, czy to że uderzył nozdrzami w hełm drabanta, czy przestraszył się, dość, że zarył nagle kopytami w ziemię, potem potknął się silnie; Kmicic
poderwał go cuglami. Przez ten czas lektyka oddaliła się o kilkanaście kroków.
A గunakowi włos stanął dębem na głowie.
— Matko Naగświętsza, trzymaగ mi rękę! — szepnął przez zaciśnięte zęby. — Matko
Naగświętsza, ratuగ! Jam tu poseł, గa od hetmana przyగeżdżam, a chcę గako zbóగ nocny
mordować… Jam szlachcic, గam sługa Twóగ… Nie wódźże na pokuszenie!
— A czego to waść maruǳisz? — ozwał się przerywany przez febrę głos Bogusława.
— Jestem గuż!
— Słyszysz waść… kury po zapłociach pieగą… Trzeba się spieszyć, bom też chory
i odpocznienia potrzebuగę.
Kmicic zasaǳił buzdygan za pas i గechał daleగ w pobliżu lektyki. Jednakże nie mógł Gniew, Konflikt
oǳyskać spokoగu. Rozumiał, że tylko zimną krwią i panowaniem nad sobą zdoła uwolnić wewnętrzny
Sorokę; dlatego układał sobie z góry, గakimi słowy¹⁶⁶⁹ ma przemówić do księcia, aby go
skłonić i przekonać. Przysięgał więc sobie, że tylko Sorokę mieć bęǳie na uwaǳe, że
o niczym innym ani wspomni, a zwłaszcza o Oleńce.
¹⁶⁶⁷kondycja (z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁸buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁹jakimi słowy — ǳiś popr. forma N. lm: గakimi słowami. [przypis edytorski]
  Potop 
I czuł, గak w ciemności gorące rumieńce oblewaగą mu twarz na myśl, że może sam
książę wspomni o nieగ, a może wspomni coś takiego, czego nie bęǳie mógł pan Andrzeగ
przetrzymać ani wysłuchać.
— Niechże గeగ nie tyka — mówił sobie w duszy — niech గeగ nie tyka, bo w tym గego
śmierć i moగa… Niech nad sobą samym ma miłosierǳie, గeżeli mu sromu¹⁶⁷⁰ nie starczy…
I cierpiał okrutnie pan Andrzeగ; w piersiach nie stawało mu powietrza, a gardło tak
miał ściśnięte, iż bał się, że gdy przyగǳie mówić, słowa nie zdoła z siebie wydobyć. W tym
ucisku dusznym począł litanię odmawiać.
Po chwili przyszła nań ulga, uspokoił się znacznie i owa niby obręcz żelazna, która
gniotła mu krtań, sfolżała¹⁶⁷¹.
Tymczasem przyగechali do książęceగ kwatery. Drabanci postawili lektykę; dwóch rękodaగnych¹⁶⁷² dworzan wzięło księcia pod ramiona; on zaś zwrócił się do Kmicica i szczękaగąc ciągle zębami, rzekł:
— Proszę za sobą… Paroksyzm¹⁶⁷³ zaraz minie… Bęǳiem się mogli rozmówić.
Jakoż po chwili znaleźli się obaగ w osobneగ komnacie, w któreగ na kominie żarzyły się
kupy węgli i gorąco było nieznośnie. Tam ułożono księcia Bogusława na długim polowym
krześle, okryto futrami i przyniesiono światło. Za czym dworzanie oddalili się, książę zaś
przechylił w tył głowę, przymknął oczy i tak pozostał czas గakiś nieruchomy.
Wreszcie rzekł:
— Zaraz… niech odpocznę…
Kmicic patrzył na niego. Książę nie zmienił się wiele, గeno febra ściągnęła mu twarz. Duch, Choroba, Wróg
Ubielony był గak zwykle i na గagodach pomalowany barwiczką, ale właśnie dlatego, gdy
leżał tak z zamkniętymi oczyma i z głową przechyloną, podobny był trochę do trupa albo
woskoweగ figury.
Pan Andrzeగ stał przed nim w świetle świecznika. Książęce powieki poczęły się otwierać leniwie, nagle otworzyły się zupełnie i గakoby płomień przeleciał mu przez twarz. Lecz
trwało to przez oka mgnienie, po czym znów zamknął oczy.
– Jeśliś గest duch, nie boగę się ciebie — rzekł — ale przepadnĳ!
— Przyగechałem z pismem od hetmana — odpowieǳiał Kmicic.
Bogusław wzdrygnął się nieznacznie, గakoby się chciał z mar otrząsnąć; następnie popatrzył na Kmicica i ozwał się:
— Chybiłem waćpana?
— Nie ze wszystkim — odpowieǳiał ponuro pan Andrzeగ, ukazuగąc palcem na bliznę.
— To గuż drugi!… — mruknął na wpół do siebie książę.
I głośno dodał:
— Gǳie గest pismo?
— Jest — odrzekł Kmicic, podaగąc list.
Bogusław począł czytać, a gdy skończył, ǳiwne światła błysnęły mu w oczach.
— Dobrze! — wyrzekł — dość maruǳtwa!… Jutro bitwa… I rad గestem, bo గutro
febry nie mam¹⁶⁷⁴.
— I u nas po równo raǳi — odparł Kmicic.
Nastała chwila milczenia, w czasie któreగ dwóch tych nieubłaganych, wrogów mierzyło się oczyma z pewną straszliwą ciekawością.
Książę pierwszy począł rozmowę:
— Zgaduగę, że to waść mnie tak doగeżdżał z Tatary¹⁶⁷⁵?…
— Ja…
— A żeś to nie bał się tu przyగechać?…
Kmicic nie odrzekł nic.
— Chybaś na pokrewieństwo przez Kiszków liczył… Bo to my mamy ze sobą rachunki… Mogę panie kawalerze kazać ze skóry obedrzeć.
¹⁶⁷⁰srom (daw.) — wstyd; tu: przyzwoitość. [przypis edytorski]
¹⁶⁷¹sfolżała — zelżała, złagodniała. [przypis edytorski]
¹⁶⁷²rękodajny — dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu,
wstawaniu itp. [przypis edytorski]
¹⁶⁷³paroksyzm — atak choroby, drgawki. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁴jutro febry nie mam — niektóre choroby, గak febra czyli malaria, obగawiaగą się regularnymi atakami dreszczy
co  lub  dni. Ma to związek z namnażaniem się wirusa we krwi chorego. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁵z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
  Potop 
— Możesz, wasza książęca mość.
— Przyగechałeś z gleగtem, prawda… Rozumiem teraz, dlaczego pan Sapieha go żądał…
Aleś na życie moగe nastawał… Tam Sakowicz zatrzymany; wszelako… pan woగewoda nie
ma prawa do Sakowicza, a గa do ciebie mam… kuzynie…
— Przyగechałem z prośbą do waszeగ książęceగ mości…
— Proszę! Możesz liczyć, że dla ciebie wszystką uczynię… Jakaż to prośba?
— Jest tu schwytany żołnierz, గeden z tych, którzy mi pomagali waszą książęcą mość
porwać. Ja dawałem rozkazy, on ǳiałał గako ślepe instrumentum. Tego żołnierza zechcieగ
wasza książęca mość na wolność wypuścić.
Bogusław pomyślał chwilę.
— Panie kawalerze — rzekł — namyślam się, czyś lepszy żołnierz, czy też bezczelnieగszy suplikant¹⁶⁷⁶…
— Ja tego człowieka darmo od waszeగ książęceగ mości nię chcę.
— A co mi za niego daగesz?
— Samego siebie.
— Proszę, takiż to miles praeciosus¹⁶⁷⁷… Hoగnie płacisz, ale bacz, by ci starczyło, boć
గeszcze pewnie kogoś chciałbyś ode mnie wykupić…
Kmicic posunął się o krok bliżeగ i pobladł tak straszliwie, iż książę mimo woli spoగrzał
na drzwi i mimo całeగ sweగ odwagi, zmienił przedmiot rozmowy.
— Pan Sapieha na takowy układ nie przystanie — rzekł. — Rad bym cię miał, alem
słowem książęcym za bezpieczeństwo twoగe zaręczył.
— Przez tego żołnierza odpiszę panu hetmanowi, żem dobrowolnie został.
— A on zażąda, bym cię wbrew tweగ woli odesłał. Zbyt znaczne oddałeś mu posługi…
I Sakowicza mi nie puści, a Sakowicza więceగ cenię niż ciebie…
— To uwolnĳ wasza książęca mość i tak tego żołnierza, a గa się na parol¹⁶⁷⁸ stawię,
gǳie rozkażesz.
— Jutro może mi legnąć przyగǳie. Nic mi po układach na poగutrze…
— Błagam waszą książęcą mość! Za tego człowieka గa…
— Co ty?
— Zemsty poniecham. Zemsta, Polowanie
— Wiǳisz, panie Kmicic, siła razy choǳiłem na niedźwieǳia z oszczepem, nie dlatego, żem musiał, ale z ochoty. Lubię, gdy mi గakowe niebezpieczeństwo grozi, bo mi
się życie mnieగ kuczy¹⁶⁷⁹. Owóż i twoగą zemstę గako uciechę sobie zostawuగę, ile że ci
przyznać muszę, żeś z takowych niedźwieǳi, co to same strzelca szukaగą.
— Wasza książęca mość — rzekł Kmicic — za małe miłosierǳie często Bóg wielkie
grzechy odpuszcza. Nikt z nas nie wie, kiedy mu przed sądem Chrystusowym stanąć
przyగǳie.
— Dosyć! — przerwał książę. — Ja też sobie psalmy mimo febry komponuగę, żeby
గakowąś zasługę mieć przed Panem, a potrzebowałbymli predykanta¹⁶⁸⁰, to bym swego
zawołał… Waść nie umiesz prosić dość pokornie i na manowce leziesz… Ja ci sam podam
sposób: uderz గutro w bitwie na pana Sapiehę, a గa poగutrze tego gemaగna¹⁶⁸¹ wypuszczę
i tobie winy przebaczę… Zdraǳiłeś Raǳiwiłłów, zdradźże Sapiehę…
— Ostatnieli to słowo waszeగ książęceగ mości?… Na wszystko święte zaklinam waszą
książęcą mość…
— Nie! Diabli cię biorą, dobrze!… I na twarzy się mienisz… Nie przychodź గeno za
blisko, bo chociaż luǳi mi wstyd wołać… ale patrz tu! Zbytniś rezolut!
To rzekłszy, Bogusław ukazał spod futra, którym był okryty, lufę pistoletu i począł
patrzeć iskrzącymi oczyma w oczy Kmicica.
— Wasza książęca mość! — zakrzyknął Kmicic, składaగąc wprawǳie ręce గak do prośby, ale z twarzą przez gniew zmienioną.
¹⁶⁷⁶suplikant (z łac.) — proszący. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁷miles praeciosus (łac.) — bezcenny żołnierz. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁸parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁹kuczy — przykrzy. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁰predykant — kaznoǳieగa protestancki. [przypis edytorski]
¹⁶⁸¹gemajn (daw., z niem. gemein: zwykły) — szeregowiec w woగsku polskim cuǳoziemskiego autoramentu;
tu pogard.: żołnierz. [przypis edytorski]
  Potop 
— To prosisz, a grozisz?… — rzekł Bogusław — kark zginasz, a diabeł ci zza kołnierza Pokora, Pycha, Honor,
Rycerz, Wierność, Gniew,
Zemsta
zęby do mnie szczerzy?… To pycha ci z ócz błyska, a w gębie grzmi గak w chmurze?
Czołem do raǳiwiłłowskich nóg przy prośbie, mopanku!… Łbem o podłogę bić! wówczas
ci odpowiem!…
Twarz pana Andrzeగa blada była గak chusta, ręką pociągnął po mokrym czole, po
oczach, po twarzy i odrzekł tak przerywanym głosem, గak gdyby febra, na którą cierpiał
książę, nagle rzuciła się na niego.
— Jeżeli wasza książęca mość tego starego żołnierza mi wypuści… to… గa… waszeగ
książęceగ mości… paść do… nóg… gotów…
Zadowolenie błysnęło w Bogusławowych oczach. Wroga upokorzył, dumny kark
zgiął. Lepszego pokarmu nie mógł dać zemście i nienawiści.
Kmicic stał zaś przed nim z włosem zగeżonym w czuprynie, dygocący na całym ciele.
Twarz గego, nawet w spokoగu do głowy గastrzębieగ podobna, przypominała tym barǳieగ
drapieżnego i rozwścieczonego ptaka. Nie zgadłeś, czy za chwilę rzuci się do nóg, czy do
piersi książęceగ…
A Bogusław, nie spuszczaగąc go z oka, rzekł:
— Przy świadkach! przy luǳiach!
I zwrócił się ku drzwiom:
— Bywaగ!
Przez otwarte drzwi weszło kilkunastu dworzan, Polaków i cuǳoziemców. Za nimi
poczęli wchoǳić oficerowie.
— Mości panowie! — rzekł książę — oto pan Kmicic, chorąży orszański i poseł od
pana Sapiehy, ma mnie o łaskę prosić i chce wszystkich waszmościów mieć za świadków!…
Kmicic zatoczył się గak pĳany, గęknął i padł do nóg Bogusławowych.
A książę wyciągnął గe umyślnie tak, że koniec గego raగtarskiego buta dotykał czoła
rycerza.
Wszyscy patrzyli w milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, గak i tym, że ów, który గe nosił, był teraz posłem od pana Sapiehy. Wszyscy rozumieli też, że ǳieగe się coś
naǳwyczaగnego.
Tymczasem książę wstał i nie rzekłszy ni słowa, przeszedł do przyległeగ komnaty,
kiwnął tylko na dwóch dworzan, żeby szli za nim.
Kmicic podniósł się. W twarzy గego nie było గuż gniewu ni drapieżności, tylko nieczułość i oboగętność. Zdawało się, iż nie rozeznaగe wcale, co się z nim ǳieగe, i że energia
గego złamała się zupełnie.
Upłynęło pół goǳiny, goǳina. Za oknem słychać było tętent kopyt końskich i miarowe kroki żołnierzy, on sieǳiał ciągle, గakby kamienny.
Nagle otworzyły się drzwi do przysionka. Wszedł oficer, dawny znaగomy Kmicica
z Birż, i ośmiu żołnierzy, czterech z muszkietami, czterech bez strzelb, tylko przy szablach.
— Mości pułkowniku, powstań waszmość! — rzekł grzecznie oficer.
Kmicic popatrzył na niego błędnie.
— Głowbicz… — rzekł, poznaగąc oficera.
— Mam rozkaz — odparł Głowbicz — związać waszeగ mości ręce i wyprowaǳić za
Janów. Na czas to wiązanie, późnieగ odగeǳiesz wasza mość wolno… Dlatego proszę waszeగ
mości nie stawiać oporu…
— Wiąż! — odrzekł Kmicic.
I pozwolił się bez oporu skrępować. Ale nóg mu nie wiązano. Oficer wyprowaǳił
go z komnaty i wiódł piechotą przez Janów. Za czym szli గeszcze z goǳinę. Po droǳe
przyłączyło się kilku గezdnych. Kmicic słyszał, że rozmawiaగą po polsku, Polacy bowiem,
którzy గeszcze służyli u Bogusława, znali wszyscy nazwisko Kmicica i dlatego naగciekawsi
byli, co się z nim stanie. Orszak minął brzeźniak i znalazł się w pustym polu, na którym
uగrzał pan Andrzeగ odǳiał lekkieగ polskieగ chorągwi Bogusławoweగ.
Żołnierze stali szeregiem w kwadrat, w środku był maగdan, na nim dwóch tylko
piechurów trzymaగących konie, ubrane w szleగe, i kilkunastu luǳi z pochodniami.
Przy ich blasku uగrzał pan Andrzeగ pal świeżo zaostrzony, leżący poziomo i przymocowany drugim końcem do grubego pnia drzewa.
Kmicica mimo woli dreszcze przeszły.
  Potop 
„To dla mnie — pomyślał — końmi mnie każe na pal nawlec… Dla zemsty Sakowicza
poświęca!”
Lecz mylił się, pal przeznaczony był przede wszystkim dla Soroki.
Przy migocących płomykach doగrzał pan Andrzeగ samego Sorokę; stary żołnierz sieǳiał tuż obok pnia na zydlu, bez czapki i ze skrępowanymi rękoma, pilnowany przez
czterech żołnierzy. Jakiś człek, ubrany w półkożuszek bez rękawów, podawał mu w teగ
chwili gorzałkę w płaskim kubku, którą Soroka pił dość chciwie. Wypiwszy, splunął, a że
w teగ właśnie chwili postawiono Kmicica mięǳy dwoma konnymi w pierwszym szeregu, więc żołnierzysko doగrzał go, zerwał się z zydla i wyprostował się గakby na paraǳie
woగskoweగ.
Przez chwilę patrzyli na się obaగ. Soroka twarz miał dość spokoగną i zrezygnowaną,
poruszał tylko szczękami, గak gdyby żuł.
— Soroka… — గęknął wreszcie Kmicic.
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał żołnierz.
I znowu nastało milczenie. Cóż mieli mówić w takieగ chwili! Wtem oprawca, który
podawał poprzednio Soroce wódkę, zbliżył się do niego.
— No, stary — rzekł — czas na cię.
— A prosto nawłóczcie!
— Nie bóగ się.
Soroka nie bał się, ale gdy uczuł na sobie ramię oprawcy, począł sapać szybko i głośno,
nareszcie rzekł:
— Gorzałki గeszcze…
— Nie ma!
Nagle గeden z żołnierzy wysunął się z szeregu i podał blaszankę.
— Jest. Daగcie mu!
— Do ordynku! — zakomenderował Głowbicz.
Jednakże człek w kożuszku przechylił manierkę do ust Soroki, on zaś pił obficie,
a wypiwszy, odetchnął głęboko.
— Ot! — rzekł — żołnierski los, za trzyǳieści lat służby… Nu, czas to czas!
Drugi oprawca zbliżył się i poczęto go rozbierać.
Nastała chwila ciszy.
Pochodnie drżały w rękach trzymaగących గe luǳi. Wszystkim uczyniło się straszno.
Wtem pomruk zerwał się wśród otaczaగących maగdan szeregów i stawał się coraz
głośnieగszy. Żołnierz nie kat. Sam zadaగe śmierć, lecz widoku męki nie lubi.
— Milczeć! — krzyknął Głowbicz.
Pomruk zmienił się w gwar głośny, w którym brzmiały poగedyncze słowa: „diabli!”,
„pioruny!”, „pogańska służba!…”
Nagle Kmicic krzyknął tak, గakby గego samego na pal nawłóczono:
— Stóగ‼
Oprawcy wstrzymali się mimo woli. Wszystkie oczy zwróciły się na Kmicica.
— Żołnierze! — krzyknął pan Andrzeగ. — Książę Bogusław zdraగca przeciw królowi i Rzeczypospoliteగ! Was otoczono i గutro w pień wycięci bęǳiecie! Zdraగcy służycie!
Przeciw oగczyźnie służycie! Ale kto służbę porzuci, zdraగcę porzuci, temu przebaczenie
królewskie, przebaczenie hetmańskie!… Wybieraగcie! Śmierć i hańba albo nagroda గutro! Lafę wypłacę i dukat na głowę, dwa na głowę!… Wybieraగcie‼ Nie wam, godnym
żołnierzom, zdraగcy służyć! Niech żyగe król! Niech żyగe hetman wielki litewski!
Gwar przeszedł w huk. Szeregi złamały się.
Kilkanaście głosów krzyknęło:
— Niech żyగe król!
— Dość służby!
— Na pohybel zdraగcy!
— Stać! stać! — wrzeszczały inne głosy.
— Jutro wam w hańbie umierać! — ryczał Kmicic.
— Tatarzy w Suchowolu!
— Książę zdraగca!
— Przeciw królowi woగuగem!
  Potop 
— Bĳ!
— Do księcia!
— Stóగ!
W zamieszaniu గakaś szabla przecięła powrozy krępuగące ręce Kmicica. Ten zaś skoczył
w teగ chwili na గednego z owych koni, które Sorokę na pal naciągnąć miały, i krzyknął
గuż z konia:
— Za mną do hetmana!
— Idę! — wrzasnął Głowbicz. — Niech żyగe król! — Niech żyగe! — odpowieǳiało
pięćǳiesiąt głosów i pięćǳiesiąt szabel błysnęło గednocześnie
— Na koń Sorokę! — zakomenderował znowu Kmicic.
Byli tacy, którzy opierać się chcieli, lecz na widok gołych szabel umilkli. Jeden wszelako zawrócił konia i znikł po chwili z oczu. Pochodnie zgasły. Ciemność ogarnęła wszystkich.
— Za mną! — rozległ się głos Kmicica.
I kłąb luǳi bezładny ruszył z mieగsca; potem wyciągnął się w długiego węża.
Uగechawszy dwie lub trzy staగe, trafili na straże piechurów, których większe masy
zaగmowały brzeźniak leżący z leweగ strony.
— Kto iǳie? — ozwały się głosy.
— Głowbicz z podగazdem!
— Hasło?
— Trąby¹⁶⁸²!
— Przechodź!
I przeగechali, nie spiesząc się zbytnio; następnie puścili się rysią.
— Soroka! — rzekł Kmicic.
— Wedle rozkazu! — ozwał się obok głos wachmistrza.
Kmicic nie mówił nic więceగ, tylko wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń na głowie wachmistrza — గakby się chciał przekonać, czy గeǳie obok.
Żołnierz przycisnął w milczeniu tę dłoń do ust.
Wtem ozwał się Głowbicz z drugiego boku:
— Wasza miłość! dawnom to chciał uczynić, co teraz czynię.
— Nie pożałuగecie!
— Całe życie będę waszeగ miłości wǳięczny!
— Słuchaగ, Głowbicz, czemu to książę was wysłał, nie cuǳoziemski regiment, na
egzekucగę?
— Bo chciał waszą miłość przy Polakach pohańbić. Obcy żołnierz nie zna waszeగ
miłości.
— A mnie nic nie miało się stać?
— Waszeగ miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. Gdyby zaś wasza miłość porwała
się do obrony Soroki, mieliśmy గą przed księcia dostawić po ukaranie.
— Więc i Sakowicza chciał poświęcić — mruknął Kmicic.
Tymczasem w Janowie książę Bogusław, zmożon febrą i ǳiennym trudem, spać గuż
poszedł. Ze snu głębokiego rozbuǳił go reగwach przed kwaterą i pukanie do drzwi.
— Wasza książęca mość! wasza książęca mość! — wołało kilka głosów.
— Śpi! nie buǳić — odpowiadali paziowie.
Lecz książę siadł na łożu i krzyknął:
— Światła!
Wniesiono światło, గednocześnie z nim wszedł oficer służbowy.
— Wasza książęca mość! — rzekł — poseł sapieżyński pobuntował Głowbiczową
chorągiew i odprowaǳił గą do hetmana.
Nastała chwila ciszy.
— Bić w kotły i w bębny — ozwał się wreszcie Bogusław — niech woగsko w szyku
staగe!
Oficer wyszedł, książę pozostał sam.
— To straszny człek! — rzekł sam do siebie.
I uczuł, że chwyta go nowy paroksyzm febry.
¹⁶⁸²Trąby — nazwa herbu Raǳiwiłłów. [przypis edytorski]
  Potop 
ఝ 
Łatwo sobie wyobrazić zǳiwienie pana Sapiehy, gdy Kmicic nie tylko wrócił sam bezpiecznie, lecz przywiódł ze sobą kilkaǳiesiąt koni i starego sługę. Kmicic po dwakroć
musiał opowiadać hetmanowi i panu Oskierce, గak i co się stało, oni zaś słuchali z ciekawością, bĳąc często w dłonie i za głowę się biorąc.
— Uważ z tego — rzekł hetman — że kto w zemście przesaǳi, temu się ona często- Zemsta
kroć గako ptak z palców wychynie. Książę Bogusław Polaków గako świadków tweగ hańby
i męki mieć chciał, aby cię gorzeగ sponiewierać, i przesaǳił. Ale się z tego nie chełp,
bo to zrząǳenie boskie dało ci wiktorię, chociaż, swoగą drogą, to గedno ci powiem: on
diabeł, aleś i ty diabeł! Źle książę uczynił, że cię spostponował¹⁶⁸³.
— Ja go nie spostponuగę i w zemście, da Bóg, nie przesaǳę!
— Niechaగ గeగ całkiem, గako Chrystus niechał, chociaż Bogiem będąc, mógł గednym
słowem Żydowinów pogrążyć.
Kmicic nie odrzekł nic, bo też i nie było czasu na rozprawy; nie było nawet i na wy- Sen, Obowiązek, Woగna
poczynek. Rycerz był znużon śmiertelnie, a గednak teగ nocy గeszcze postanowił గechać do
swoich Tatarów, którzy za Janowem stali w lasach i na gościńcach z tyłu woగsk Bogusławowych. Ale ówcześni luǳie dobrze sypiali na kulbakach. Kazał więc tylko pan Andrzeగ
konia świeżego siodłać, obiecuగąc sobie, że się przez drogę smaczno wydrzemie.
Na samym wsiadanym przyszedł do niego Soroka i wyprostował się po służbie.
— Wasza miłość! — rzekł.
— A co powiesz, stary?
— Przyszedłem spytać, kiedy mi గechać?
— Dokąd?
— Do Taurogów.
Kmicic rozśmiał się.
— Nie poగeǳiesz wcale do Taurogów, poగeǳiesz ze mną.
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał wachmistrz, staraగąc się nie pokazać po sobie
ukontentowania¹⁶⁸⁴.
Jakoż poగechali razem. Droga była długa, bo należało okładać lasami, aby nie wpaść
na Bogusława, za to Kmicic i Soroka wyspali się setnie i bez żadneగ przygody przybyli do
Tatarów.
Akbah-Ułan stawił się zaraz przed Babiniczem i zdał mu relacగę ze swych czynności.
Pan Andrzeగ kontent z nich był: wszystkie mosty zostały popalone, groble poniszczone;
nie dość na tym: wody z wiosną rozlały, zmieniwszy pola, łąki i niższe drogi w grząskie
błoto.
Bogusław nie miał innego wyboru, గak bić się, zwyciężyć lub zginąć. O odwrocie
niepodobna mu było myśleć.
— Dobrze — rzekł Kmicic — zacną ma raగtarię, ale ciężką. Nie bęǳie z nieగ na Woగna, Wróg, Pieniąǳ,
ǳisieగsze błota użytku. Interes
Po czym zwrócił się do Akbah-Ułana.
— Schudłeś! — rzekł, uderzaగąc go w brzuch pięścią — ale po bitwie dukatami
książęcymi sobie kałdun¹⁶⁸⁵ napełnisz.
— Bóg stworzył nieprzyగaciół, aby mężowie woగenni łup z kogo brać mieli — odrzekł
poważnie Tatar.
— A గazda Bogusławowa stoi przeciw wam?
— Jest ich kilkaset koni dobrych, a wczoraగ nadesłano im regiment piechoty i okopali
się.
— Zaśby ich nie można w pole wywabić?
— Nie wychoǳą.
— A obeగść i zostawić, aby się do Janowa dostać?
— Na droǳe leżą.
— Trzeba bęǳie coś obmyślić!
To rzekłszy, Kmicic począł się ręką głaǳić po czuprynie.
¹⁶⁸³spostponować (z łac.) — obrazić, zhańbić, upokorzyć. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁴ukontentowanie (z łac.) — zadowolenie, radość. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁵kałdun (pogard.) — brzuch. [przypis edytorski]
  Potop 
— Próbowaliście podchoǳić? Jak daleko wypadaగą za wami?
— Na staగe¹⁶⁸⁶, dwa… daleగ nie chcą.
— Trzeba bęǳie coś obmyślić! — powtórzył Kmicic.
Lecz teగ nocy nic గuż nie obmyślił. Za to nazaగutrz podగechał z Tatary¹⁶⁸⁷ pod obóz,
leżący mięǳy Suchowolem a Janowem, i rozpoznał, że Akbah-Ułan przesaǳał, mówiąc,
że piechota okopała się z teగ strony, były tam bowiem tylko szańczyki, nic więceగ. Można
się było z nich długo bronić, zwłaszcza przeciw Tatarom, którzy nieskoro szli wprost na
ogień do ataku, ale nie można było myśleć o wytrzymaniu గakiegokolwiek oblężenia.
„Gdybym miał piechotę — pomyślał Kmicic — poszedłbym na dym…”
Lecz o sprowaǳeniu piechoty trudno było i marzyć, bo naprzód, pan Sapieha sam
nie miał గeగ do zbytku, po wtóre, czasu na ściągnięcie గeగ brakło.
Kmicic podగechał tak blisko, iż piechurowie Bogusławowi poczęli do niego ognia dawać, lecz on nie zważał na to, గeźǳił mięǳy kulami, rozpatrywał się, oglądał, a Tatarowie,
choć na ogień mnieగ wytrzymali, musieli mu dotrzymywać kroku. Potem zasię wypadła
గazda i zaగechała go z boku. On umknął się, poszedł trzy tysiące kroków i wraz ku nim
zawrócił.
Lecz oni zwrócili także z mieగsca ku szańczykom. Na próżno Tatarowie wypuścili za
nimi chmurę strzał. Spadł tylko గeden człek z konia, a i to zabrali go i ponieśli.
Kmicic w powrocie, zamiast గechać wprost do Suchowola, rzucił się ku zachodowi
i dotarł do Kamionki.
Bagnista rzeka rozlała szeroko, bo wiosna była nad poǳiw w wody obfita. Kmicic
popatrzył na rzekę, rzucił w wodę kilkanaście pokruszonych gałązek, aby bystrość prądu
wymiarkować, i rzekł do Ułana:
— Tędy ich bokiem obeగǳiemy i z tyłu na nich uderzym.
— Pod wodę konie nie popłyną.
— Leniwo iǳie. Popłyną! Ta woda prawie stoi.
— Konie skostnieగą i luǳi nie utrzymaగą. Zimno గeszcze.
— Luǳie popłyną za ogonami. To wasz tatarski proceder.
— Luǳie skostnieగą.
— Rozgrzeగą się w ogniu.
— Kiszmet¹⁶⁸⁸!
Nim zmroczyło się na świecie, Kmicic kazał naciąć pęki łoziny, zwiędłego sitowia,
trzcin i poprzywiązywać koniom do boków.
Przy pierwszeగ gwieźǳie rzucił w wodę około ośmiuset koni i poczęli płynąć. On sam
płynął na czele, lecz wkrótce zmiarkował, że tak wolno posuwaగą się naprzód, iż za dwa
dni nie przepłyną poza szańce.
Wówczas kazał się przeprawić na drugi brzeg.
Niebezpieczne to było przedsięwzięcie. Drugi brzeg był prosty i bagnisty. Konie, choć
lekkie, lgnęły po brzuchy. Lecz posuwali się naprzód, lubo¹⁶⁸⁹ wolno i ratuగąc గeden drugiego.
Tak szli parę stai.
Gwiazdy pokazywały północ. Wtem od południa doszły ich echa dalekieగ palby.
— Bitwa poczęta! — krzyknął Kmicic.
— Potoniem! — odpowieǳiał Akbah-Ułan.
— Za mną!
Tatarzy nie wieǳieli, co czynić, gdy nagle spostrzegli, iż koń Kmicicowy wynurzył się
z błota, trafiwszy widocznie na twardy grunt.
Jakoż poczęła się ława piasku. Po wierzchu było wody do piersi końskich, lecz grunt
pod spodem twardy. Szli zatem żwawieగ. Na lewo mignęły im dalekie ognie!
— To szańce! — rzekł cicho Kmicic. — Mĳamy! obeగǳiemy!
Po chwili minęli szańce istotnie. Wówczas zwrócili na lewo i wparli znów bachmaty
w rzekę, aby wylądować za szańcami.
¹⁶⁸⁶staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁷z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁸kiszmet (arab.) — niech tak bęǳie. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
Przeszło sto koni ulgnęło tuż przy brzegu. Lecz luǳie wydostali się na brzeg prawie
wszyscy. Kmicic kazał spieszonym¹⁶⁹⁰ siadać za గezdnymi i ruszył ku szańcom. Poprzednio
zostawił był dwustu wolentarzy¹⁶⁹¹ z rozkazem, by niepokoili szańce z przodu przez ten
czas, gdy im bęǳie tył zachoǳił. Jakoż zbliżywszy się, usłyszał strzały zrazu rzadkie, potem
coraz gęstsze.
— Dobrze! — rzekł — tamci atakuగą!
I ruszyli.
W ciemności widać było tylko gromadę głów podskakuగących pod miarę końskiego
chodu; szabla nie zabrzękła, zbroగa nie zaǳwoniła, Tatarzy i wolentarze umieli iść tak
cicho గak wilcy.
Od strony Janowa palba stawała się coraz potężnieగsza, widoczne było, że pan Sapieha
nastąpił na całeగ linii.
Lecz na szańczykach, ku którym dążył Kmicic, brzmiały także okrzyki. Kilka stosów
drzewa paliło się na nich, rozrzucaగąc blask silny. Przy onym blasku doగrzał pan Andrzeగ
piechurów strzelaగących z rzadka, więceగ patrzących przed się w pole, na którym గazda
ucierała się z wolentarzami.
Doగrzano i గego ze szańców, lecz zamiast strzałami, przywitano nadciągaగący odǳiał
gromkim okrzykiem. Żołnierze sąǳili, że to książę Bogusław przysyła im pomoc.
Lecz gdy zaledwie sto kroków ǳieliło nadగeżdżaగącą gromadę od szańców, piechota
poczęła ruszać się w nich niespokoగnie; coraz więceగ żołnierzy, przykrywaగąc rękoma czoła,
patrzyło, co za lud nadగeżdża.
Wtem na kroków pięćǳiesiąt straszliwe wycie targnęło powietrzem i odǳiał rzucił
się గak burza, ogarnął piechotę, otoczył గą pierścieniem i cała ta masa luǳi poczęła się
poruszać konwulsyగnie. Rzekłbyś: olbrzymi wąż dusi upatrzoną ofiarę.
W kupie oweగ brzmiały rozǳieraగące wrzaski: — Ałła¹⁶⁹²! Herr Jesus! Mein Gott!¹⁶⁹³
Za szańcami brzmiały nowe okrzyki, bo wolentarze, choć w słabszeగ liczbie, poznawszy, iż pan Babinicz గuż w szańcach, natarli z wściekłością na గazdę. Tymczasem niebo,
które chmurzyło się గuż od nieగakiego czasu, గako zwyczaగnie na wiosnę, lunęło gęstym,
niespoǳianym dżdżem. Stosy płonące zagasły i walka trwała w ciemnościach.
Lecz nie trwała గuż długo. Napadnięci znienacka Bogusławowi piechurowie poszli
pod nóż. Jazda, w któreగ dużo było swoich luǳi, złożyła broń. Obcych, mianowicie sto
dragonii, w pień wycięto.
Gdy księżyc wychynął się znów zza chmur, oświecił tylko gromady Tatarów docinaగących rannych i biorących łup.
Lecz nie trwało to długo. Rozległ się przeraźliwy głos piszczałki: Tatarzy i wolentarze
గak గeden człowiek skoczyli na koń.
— Za mną! — krzyknął Kmicic.
I poprowaǳił ich గak wicher do Janowa.
W kwadrans późnieగ podpalono nieszczęsną osadę w czterech rogach, a w goǳinę
గedno morze płomieni rozlało się tak szeroko, గak starczyło Janowa. Nad pożogą wylatywały ku czerwonemu niebu słupy skier ognistych.
Tak pan Kmicic dawał znać hetmanowi, iż wziął tył Bogusławowemu woగsku.
Sam zaś, గak kat od krwi luǳkieగ czerwony, szykował wśród płomieni swych Tatarów, Walka, Woగna, Wróg
aby powieść ich daleగ.
Już stanęli w ordynku i wyciągnęli się w ławę, gdy nagle, na polu oświeconym గak
w ǳień pożarem, uగrzeli przed sobą odǳiał olbrzymieగ raగtarii elektorskieగ.
Wiódł గą rycerz, widny z daleka, bo w srebrne blachy ubrany i sieǳący na białym
koniu.
— Bogusław! — ryknął nieluǳkim głosem Kmicic i runął z całą tatarską ławą naprzód.
Szli więc ku sobie గako dwie fale dwoma wichrami gnane. Przestrzeń ǳieliła ich
znaczna, więc konie po obu stronach wzięły pęd naగwiększy i szły ze stulonymi uszami
¹⁶⁹⁰spieszony — pozbawiony konia, pieszy. [przypis edytorski]
¹⁶⁹¹wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
¹⁶⁹²Ałła — Allach; o Boże. [przypis edytorski]
¹⁶⁹³Herr Jesus! Mein Gott! (niem.) — Panie Jezu! Móగ Boże! [przypis edytorski]
  Potop 
wyciągnięte గak charty, ziemię niemal brzuchami szoruగąc. Z గedneగ strony lud olbrzymi,
w błyszczących kirysach¹⁶⁹⁴, z prostymi szablami wyniesionymi w prawicach ku górze,
z drugieగ szara ćma tatarska.
Wreszcie zderzyli się długą ławą na widnym polu, lecz wówczas stało się coś strasznego. Tatarska ćma padła గak łan położony wichrem; olbrzymi lud przeగechał po nieగ i leciał
daleగ, గakoby luǳie i konie mieli siłę gromów, a skrzydła burzy.
Po nieగakim czasie zerwało się kilkuǳiesięciu Tatarów i poczęło ich ścigać. Po ǳiczy
można przeగechać, lecz zgnieść గeగ గednym przeగazdem niepodobna. Toteż coraz więceగ
luǳi dążyło za uciekaగącą raగtarią. Arkany¹⁶⁹⁵ poczęły świstać w powietrzu.
Lecz na czele uciekaగących గeźǳiec na białym koniu biegł ciągle w pierwszym szeregu,
a mięǳy ścigaగącymi nie było Kmicica.
Szarym rankiem poczęli dopiero powracać Tatarowie i każdy niemal wiódł na arkanie
raగtara. Wnet znaleźli Kmicica i bezprztomnego odwieźli do pana Sapiehy.
Hetman sam sieǳiał nad గego łożem. O południu otworzył pan Andrzeగ oczy.
— Gǳie Bogusław? — były గego pierwsze słowa.
— Zniesion ze szczętem… Bóg pofortunił mu z początku, więc wyszedł z brzeźniaków
i w gołym polu wpadł na piechoty pana Oskierki, tam utracił luǳi i wiktorię… Nie wiem,
czy pięćset luǳi nawet uszło, bo siła¹⁶⁹⁶ గeszcze twoi Tatarzy wyłapali‥
— A onże sam?
— Uszedł.
Kmicic pomilczał chwilę i rzekł:
— Jeszcze mi się z nim nie mierzyć. Ciął mnie koncerzem¹⁶⁹⁷ w głowę i obalił razem
z koniem… Szczęściem misiurka¹⁶⁹⁸ z cnotliweగ stali nie puściła, alem zemdlał.
— Tę misiurkę powinieneś w kościele powiesić.
— Bęǳiem go ścigali choćby na kraగ świata! — rzekł Kmicic.
Na to hetman:
— Patrzaగ, గaką wiadomość ǳiś odebrałem po bitwie.
I podał mu list.
Kmicic przeczytał w głos następuగące słowa: List, Patriota, Obowiązek,
Oగczyzna „Król szweǳki ruszył z Elbląga, iǳie na Zamość, stamtąd na Lwów, na króla. Przybywaగ, Wasza Dostoగność, z wszystką potęgą na ratunek Panu i Oగczyźnie, bo sam nie
wytrzymam. — Czarniecki.”
Nastała chwila milczenia.
— A ty ruszysz z nami czy póగǳiesz z Tatary¹⁶⁹⁹ do Taurogów? — spytał hetman.
Kmicic zamknął oczy. Wspomniał na słowa księǳa Kordeckiego, na to, co mu Wołodyగowski o Skrzetuskim powiadał, i odrzekł:
— Na potem prywaty! Przy oగczyźnie chcę się nieprzyగacielowi oponować!
Hetman ścisnął go za głowę.
— Toś mi brat! — rzekł — a żem stary, przyగm moగe błogosławieństwo…
Potop
¹⁶⁹⁴kirys — część zbroi płytoweగ, chroniąca korpus; napierśnik i naplecznik. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁵arkan — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁷koncerz — długi, ciężki miecz, przeznaczony raczeగ do kłucia niż do cięcia. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁸misiurka — hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczeగ (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁹z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
  Potop 
TOM TRZECI
ఝ 
W czasie gdy w Rzeczypospoliteగ wszystko, co żyło, siadało na koń, Karol Gustaw bawił Polityka, Woగna, Siła
ciągle w Prusach, zaగęty dobywaniem tamteగszych miast i układami z elektorem.
Po łatwym i nadspoǳiewanym podboగu bystry woగownik wprędce się opatrzył, iż Ziemia, Własność
szweǳki lew pożarł więceగ, niż trzewia గego znieść zdołaగą. Po powrocie Jana Kazimierza
stracił naǳieగę utrzymania Rzeczypospoliteగ, lecz wyrzekaగąc się w duszy całości, chciał
przynaగmnieగ గak naగwiększą część zdobyczy zatrzymać, a przede wszystkim Prusy Królewskie, prowincగę do గego Pomorza przyległą, żyzną, wielkimi miastami usianą, bogatą.
Lecz ta prowincగa, గak pierwsza zaczęła się bronić, tak dotychczas stała wytrwale przy
dawnym panu i Rzeczypospoliteగ. Powrót Jana Kazimierza i rozpoczęta przez konfederacగę tyszowiecką woగna mogły pruskiego ducha ożywić, w wierności go utwierǳić, do
wytrwania zachęcić, postanowił więc Karol Gustaw skruszyć powstanie, zetrzeć Kazimierzowe siły, by Prusakom naǳieగę pomocy odగąć.
Musiał to uczynić i ze względu na elektora, któren¹⁷⁰⁰ z mocnieగszym zawsze trzymać
był gotów. Król szweǳki poznał go గuż do gruntu, bo ani chwili nie wątpił, że గeśli
Kazimierzowa fortuna przeważy, elektor po గego stronie znowu stanie.
Gdy więc oblężenie Malborga szło tępo, bo im go potężnieగ dobywano, tym go potężnieగ pan Weగher bronił, ruszył Karol Gustaw do Rzeczypospoliteగ, aby Jana Kazimierza
na nowo, choćby w ostatnim గeగ krańcu, dosięgnąć.
A że czyn po postanowieniu następował u niego tak prędko, గak właśnie grzmot po
błyskawicy, podniósł więc woగska leżące przy miastach i nim się kto w Rzeczypospoliteగ
opatrzył, nim wieść się o గego pochoǳie rozeszła, on గuż minął Warszawę i w naగwiększe
płomienie pożaru się rzucił.
Szedł więc do burzy podobny, gniewem, zemstą i zawziętością trawiony. ǲiesięć
tysięcy koni tratowało za nim pola గeszcze śniegiem pokryte, a piechoty z prezydiów¹⁷⁰¹
podnosił i szedł razem z wichrem, aż hen! ku południowi Rzeczypospoliteగ.
Po droǳe palił i ścinał. Nie był to గuż ów dawny Carolus Gustavus, pan dobry, luǳki
i wesoły, klaszczący w dłonie గeźǳie polskieగ, mrugaగący oczyma przy ucztach i schlebiaగący żołnierzom. Teraz, gǳie się ukazał, płynęła potokiem krew szlachecka i chłopska.
Po droǳe ścierał partie¹⁷⁰², గeńców wieszał, nikogo nie żywił¹⁷⁰³.
Ale గak gdy wśród gęszczy borów potężny niedźwiedź niesie swe ciężkie cielsko, kru- Polowanie, Woగna, Cień,
Wróg sząc po droǳe krze i gałęzie, wilcy zaś idą w trop za nim i nie śmiąc mu drogi zastąpić,
coraz bliżeగ następuగą nań z tyłu, tak i owe partie ciągnęły za armią Karola, w coraz ciaśnieగsze łącząc się gromady, i szły za Szwedem, గako cień iǳie za człowiekiem, i wytrwaleగ
గak cień, bo we dnie i w nocy, w pogodę i w niepogodę; przed nim zaś psuto mosty,
niszczono zapasy, że musiał iść గak w pustynię, nie maగąc głowy gǳie schronić lub się
w głoǳie czym pokrzepić.
Sam Karol Gustaw wprędce pomiarkował, గak straszne గest గego przedsięwzięcie. Woగ- Woగna, Niebezpieczeństwo
na rozlewała się naokół niego tak szeroko, గak morze rozlewa się naokół zabłąkanego
wśród roztoczy okrętu. Gorzały Prusy, gorzała Wielkopolska, która pierwsza poddaństwo przyగąwszy, pierwsza chciała szweǳkie గarzmo zrzucić, gorzała Małopolska i Ruś,
i Litwa, i Żmudź¹⁷⁰⁴. W zamkach i w wielkich miastach, niby na wyspach, trzymali się Chłop, Patriota
గeszcze Szweǳi, zresztą wsie, bory, pola, rzeki były గuż w polskim ręku. Nie tylko człowiek, nie tylko mnieగszy podగazd, ale i pułk cały nie mógł się od główneగ szweǳkieగ
siły ani na dwie goǳin odłączyć, bo zaraz przepadał bez wieści, a గeńcy, którzy wpadli
w chłopskie ręce, umierali w mękach straszliwych.
Próżno Karol Gustaw po wsiach i miastach ogłaszać kazał, iż który chłop zbroగnego
szlachcica żywcem lub umarłego dostawi, wolność na wieczne czasy i ziemię w nagrodę
¹⁷⁰⁰któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁷⁰¹prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁷⁰²partia — tu: odǳiał. [przypis edytorski]
¹⁷⁰³żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁴Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
otrzyma, chłopi bowiem po równi ze szlachtą i mieszczany¹⁷⁰⁵ wyciągnęli do lasów. Lud
z gór, lud z puszcz głębokich, lud z ługów i pól tkwił w lasach, czynił zasieki Szwedom
po droǳe, napadał na mnieగsze prezydia, wycinał w pień podగazdy. Cepy, widły i kosy
nie gorzeగ od szlacheckich szabel opłynęły krwią szweǳką.
Tym barǳieగ zaś gniew wzbierał w sercu Karola, że przed kilkunastu miesiącami tak
łatwo ten kraగ ogarnął, więc prawie nie mógł poగąć, co się stało, skąd te siły, skąd ten opór,
skąd ta woగna straszna na śmierć i życie, któreగ końca przed sobą nie wiǳiał i odgadnąć
go nie umiał.
Częste też bywały narady w obozie szweǳkim. Szli z królem: brat గego Adolf, książę
biponcki, komendę nad woగskiem maగący, Robert Duglas¹⁷⁰⁶, Henryk Horn, krewny tego, który pod Częstochową był kosą chłopską usieczon, Waldemar, graf duński — i ów
Miller¹⁷⁰⁷, który u stóp Jasneగ Góry sławę swą boగową zostawił, i Aszemberg w prowaǳeniu గazdy mięǳy Szwedami naగbiegleగszy, i Hammerszyld, który armatami zawiadował,
i stary zbóగ, marszałek Arfuid Wittenberg¹⁷⁰⁸, ze zǳierstw swych sławny, a ostatkiem
zdrowia goniący, bo przez galicką chorobę toczon¹⁷⁰⁹ — i Forgell, i wielu innych —
a wszystko woǳowie biegli w zdobywaniu miast i w polu królowi tylko samemu గeniuszem ustępuగący.
Ci tedy lękali się w sercach, aby całe woగsko z królem nie przepadło, przez trudy,
brak żywności i zaciekłość polską zmorzone. Stary Wittenberg wprost odraǳał królowi
pochód. „Jakże to, królu — mówił — bęǳiesz zapuszczał się aż w ruskie kraగe za nieprzyగacielem, który niszczy wszystko po droǳe, sam niewiǳialnym pozostaగąc? Co uczynisz,
గeśli koniom nie tylko siana i owsa, ale nawet strzech z chałup zbraknie, a luǳie z niewywczasów popadaగą? Gǳie są owe woగska, które w pomoc nam przyగadą, gǳie zamki,
w których moglibyśmy odżywić się i struǳonym członkom dać folgę? Nie równam się
z twoగą, panie, sławą, ale gdybym był Karolem Gustawem, właśnie bym teగ sławy, tak
wielkimi zwycięstwami nabyteగ, na zmienne koleగe woగny nie wystawiał.”
Na to odpowiadał Karol Gustaw:
— I గa, gdybym był Wittenbergiem.
Po czym Aleksandra Macedońskiego wspominał, z którym lubił być porównywany,
i szedł naprzód, goniąc pana Czarnieckiego; ten zaś, nie maగąc sił tak wielkich ani ćwiczonych, umykał się przed nim, ale umykał గak wilk, gotów zawsze się zwrócić. Czasem
też szedł przed Szwedami, czasem po bokach, a czasem, zapadłszy w głuchych lasach,
puszczał ich naprzód, tak iż oni myśleli, że గego gonią, a on właśnie szedł za nimi, wycinał opieszałych, tu i ówǳie uszczknął cały podగazd, znosił idące wolnieగ pułki piesze,
napadał na wozy z żywnością. I nigdy Szweǳi nie wieǳieli, gǳie గest, z któreగ strony
uderzy. Nieraz w zmrokach nocnych rozpoczynali ogień z armat i muszkietów do zarośli,
sąǳąc, że nieprzyగaciela maగą przed sobą. Nużyli się śmiertelnie, szli w chłoǳie, głoǳie i zmartwieniu, a ów — vir molestissimus¹⁷¹⁰ — wisiał ciągle nad nimi, గako chmura
gradowa wisi nad łanem zboża.
Na koniec dopadli go pod Gołębiem, niedaleko uగścia Wieprza do Wisły. Niektó- Walka
re chorągwie polskie, stoగące w gotowości, rzuciwszy się z impetem na nieprzyగaciela,
rozniosły postrach i zamieszanie. Więc naprzód skoczył pan Wołodyగowski ze swoగą laudańską chorągwią i wsparł¹⁷¹¹ królewicza duńskiego Waldemara; zaś pan Kawecki Samuel
i młodszy Jan stoczyli z pagórka pancerną chorągiew na naగemnych Angielczyków Wikilsona — i w mgnieniu oka pożarli ich, గako szczupak pochłania klenia, zaś pan Malawski
zwarł się z księciem biponckim tak szczelnie, iż luǳie i konie pomieszali się ze sobą గa-
¹⁷⁰⁵mieszczany — ǳiś popr. forma N. lm: mieszczanami. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁶Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁷Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁸Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁹przez galicką chorobę toczon — chory na chorobę weneryczną. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁰vir molestissimus (łac.) — mąż niezmiernie uciążliwy, uprzykrzony. [przypis edytorski]
¹⁷¹¹wsparł — tu: starł się z nim. [przypis edytorski]
  Potop 
ko kurzawa, którą dwa wichry z przeciwnych stron przyniosą i గeden wir z nieగ uczynią.
W mgnieniu oka zepchnięto Szwedów ku Wiśle, co wiǳąc, Duglas pospieszył swoim
z wyborową raగtarią na ratunek. Lecz rozpędu i te nowe posiłki wstrzymać nie mogły;
poczęli więc Szweǳi skakać z wysokiego brzegu na lód, padaగąc trupem tak gęsto, że
czernili się na śnieżnym polu గako litery na białeగ karcie. Legł królewicz Waldemar; legł
Wikilson, a książę biponcki, obalon z koniem, nogę złamał — legli wszelako i obaగ panowie Kaweccy, i pan Malawski, i Rudawski, i Rogowski, i pan Tymiński, i Choiński,
i Porwaniecki, గeden tylko pan Wołodyగowski, chociaż się w szweǳkie szeregi గako nurek
w wodę z głową zanurzał, naగmnieగszeగ rany nie poniósł.
Tymczasem przyciągnął sam Karol Gustaw z główną siłą i armatami i naówczas zmieniła się postać boగu. Inne Czarnieckiego pułki, niekarne i nie wyćwiczone, nie umiały
stanąć na czas w ordynku¹⁷¹²; niektóre koni nie miały pod ręką, inne, po dalszych wsiach
leżące, wbrew rozkazom, aby ciągle były w pogotowiu, zażywały wczasu po chatach. Na
owe gdy nieprzyగaciel natarł niespoǳianie, wnet poszły w rozsypkę i ku Wieprzowi umykać poczęły. Więc pan Czarniecki kazał trąbić na odwrót, aby tamtych pułków, które
pierwsze uderzyły, nie wygubić. Jedni poszli tedy za Wieprz, inni do Końskowoli, zostawuగąc pole i sławę zwycięstwa Karolowi, gdyż tych zwłaszcza, którzy za Wieprz uchoǳili,
długo ścigały chorągwie Zbrożka i Kalińskiego, przy Szwedach గeszcze zostaగące.
Radość była w obozie szweǳkim niezmierna. Niewielkie wprawǳie dostały się Szwe- Woగna, Polityka
dom owego zwycięstwa trofea: sakiewki z owsem i trochę pustych wozów, lecz Karolowi
nie o łup tym razem choǳiło. Cieszył się, że zwycięstwo szło గak i dawnieగ, w గego ślady,
że ledwo się pokazał, గuż pogromił — i to samego pana Czarnieckiego, na którym naగwiększe naǳieగe Jana Kazimierza i Rzeczypospoliteగ spoczywały. Mógł się spoǳiewać, że
wieść rozbiegnie się po całym kraగu, że każde usta będą powtarzały: „Czarniecki zniesion”,
iż boగaźliwi rozmiary klęski przesaǳą, a przez to zwątlą serca i odbiorą ducha wszystkim,
którzy na głos konfederacగi tyszowieckieగ za broń chwycili.
Więc gdy mu przyniesiono i rzucono pod nogi owe sakiewki owsa, a z nimi razem
ciała Wikilsona i Waldemara, on zwrócił się do swych asobliwych గenerałów i rzekł:
— Rozmarszczcie ichmościowie czoła, bo to గest naగwiększe zwycięstwo, గakiem od
roku odniósł, i całą woగnę skończyć ono może.
— Wasza królewska mość — odrzekł Wittenberg, który słabszym గak zwykle będąc,
czarnieగ rzeczy wiǳiał — ǳiękuగmy Bogu i za to, że pochód dalszy bęǳiem mieć spokoగny; chociaż takie woగska గak Czarnieckiego prędko się rozpraszaగą, ale i prędko zbieraగą
na powrót.
Na to król:
— Panie marszałku! nie mam cię za gorszego woǳa od Czarnieckiego, ale gdybym
cię tak rozbił, tuszę, że i przez dwa miesiące nie zdołałbyś woగsk zebrać.
Wittenberg skłonił się tylko w milczeniu, a Karol mówił daleగ:
— Tak గest, pochód bęǳiem mieli spokoగny, bo tylko గeden Czarniecki mógł go
naprawdę tamować. Nie masz woగsk Czarnieckiego, nie masz przeszkód!
Jenerałowie uradowali się tymi słowy. Upoగone zwycięstwem woగska przechoǳiły
przed oczyma króla z krzykiem i śpiewami. Czarniecki przestał wisieć na kształt chmury
nad nimi. Czarniecki, rozproszony, przestał istnieć! Wobec teగ myśli zapomnieli o przebyteగ mordęǳe — wobec teగ myśli miłe były im przyszłe trudy. Słowa królewskie, które
wielu oficerów słyszało, rozniosły się po obozie i wszyscy byli tego mniemania, że zwycięstwo istotnie miało naǳwyczaగne znaczenie, że smok woగny na nowo zabity, a గeno
czasy pomsty i panowania nastaną.
Król dał woగsku kilkanaście goǳin spoczynku; tymczasem od Kozienic przyszły wozy
z żywnością. Woగska roztasowały się w Gołębiu, w Krowienikach i w Życzynie. Raగtarowie¹⁷¹³ pozapalali opuszczone domostwa, powieszono kilkunastu chłopów wziętych
z bronią w ręku i kilku pacholików woగskowych, których za chłopów poczytano; następnie odbyła się uczta, po nieగ zaś żołnierstwo zasnęło snem twardym, bo od dawna po raz
pierwszy spokoగnym.
¹⁷¹²ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk. [przypis edytorski]
¹⁷¹³rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
Nazaగutrz ǳień zbuǳili się rześko i pierwsze słowa, గakie napłynęły wszystkim do ust,
były:
— Nie masz Czarnieckiego!
Powtarzał to గeden drugiemu, గakby się wzaగem chcieli o dobreగ nowinie upewnić.
Pochód rozpoczął się wesoło. ǲień był suchy, zimny, pogodny. Szerść końska i nozdrza
pokrywały się szronem. Zimny wiatr pozmrażał kałuże na trakcie lubelskim i drogę uczynił dobrą. Woగska wyciągnęły się niemal milowym wężem, czego przedtem nie czyniły
nigdy. Dwa pułki dragońskie pod woǳą Francuza Dubois poszły na Końskowolę, Markuszew i Garbów w mili od główneగ siły. Gdyby tak szły przed trzema గeszcze dniami,
szłyby na pewną śmierć, lecz teraz poprzeǳał గe postrach i sława zwycięstwa.
— Nie masz Czarnieckiego! — powtarzali sobie oficerowie i żołnierze.
Jakoż pochód odbywał się spokoగnie. Z głębin leśnych nie dochoǳiły okrzyki, z zarośli
nie wypadały groty puszczane niewiǳialnymi rękami.
Pod wieczór Karol Gustaw przybył do Garbowa, wesół i w dobrym humorze. Już
właśnie zabierał się do spoczynku, gdy Aszemberg daగ znać przez służbowego oficera, że
chce się pilno wiǳieć z królem.
Po chwili wszedł do kwatery, i nie sam, ale z kapitanem dragońskim. Król, który
miał oko bystre i pamięć tak niezmierną, że wszystkich niemal żołnierzy imiona pamiętał,
poznał zaraz kapitana.
— A co nowego, Freed? — spytał. — Dubois wrócił?
— Dubois zabity — odpowieǳiał Freed.
Król zmieszał się; teraz dopiero zauważył, że kapitan wyglądał, గak gdyby go z grobu
wyగęto, i oǳież miał poszarpaną.
— A dragoni? — spytał — one dwa pułki?
— Wszystko w pień wycięte. Mnie గednego żywcem puszczono!
Smagłe oblicze króla stało się గeszcze ciemnieగszym; rękoma założył sobie pukle włosów za uszy.
— Kto to uczynił?
— Czarniecki!
Karol Gustaw umilkł i począł patrzeć ze zdumieniem na Aszemberga, a ten głową
tylko kiwał, గakby chciał powtarzać:
— Czarniecki! Czarniecki! Czarniecki!
— Wszystko to niepodobne do wiary — rzekł po chwili król. — Wiǳiałeś go na
własne oczy?
— Jako twóగ maగestat, panie, wiǳę. Przykazał mi pokłonić się waszeగ królewskieగ
mości i oświadczyć, że teraz za Wisłę się znów przeprawia, ale wnet tropem naszym póగǳie. Nie wiem, czyli prawdę powiadał…
— Dobrze! — rzekł król. — Siła¹⁷¹⁴ przy nim luǳi?
— Nie mogłem dokładnie zmiarkować, ale ze cztery tysiące luǳi sam wiǳiałem, a za
lasem stała także గakowaś గazda. Otoczono nas wedle Krasiczyna, do którego pułkownik
Dubois umyślnie z traktu zboczył, bo mu doniesiono, że się tam luǳie గakowiś znaగduగą.
Teraz mniemam, że Czarniecki umyślnie podesłał గęzyka¹⁷¹⁵, aby nas w zasaǳkę wprowaǳić. Jakoż nikt prócz mnie żywy nie wyszedł. Chłopstwo dobĳało rannych, గam cudem
ocalał!
— Z diabłem chyba ten człowiek wszedł w przymierze — rzekł, przykładaగąc dłoń do
czoła, król. — Bo żeby po takieగ klęsce znów woగsko zebrać i nad karkiem nam stanąć,
nie luǳka moc!
— Stało się wedle tego, co marszałek Wittenberg przewidywał — wtrącił Aszemberg.
Na to król wybuchnął:
— Wy wszyscy umiecie przewidywać, గeno raǳić nie umiecie!
Aszemberg pobladł i umilkł. Karol Gustaw, gdy był wesół, zdawał się być z sameగ
dobroci ulepiony, ale gdy raz brew zmarszczył, wzbuǳał strach nieopisany w naగbliższych
— i nie tak ptaki kryగą się przed orłem, గako kryli się przed nim naగstarsi i naగzasłużeńsi
గenerałowie.
¹⁷¹⁴siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁵język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz teraz wprędce się pomiarkował i pytał znowu kapitana Freeda:
— Zacneż to woగska przy Czarnieckim?
— Wiǳiałem kilka chorągwi nieporównanych, గako to u nich bywa గazda.
— To te same pod Gołębiem z taką furią nacierały. Stare muszą być pułki. A on sam,
Czarniecki, wesół, dufny?
— Tak dufny, గakoby to on pod Gołębiem rozgromił. Teraz tym barǳieగ musiały
się serca w nich podnieść, bo o gołębskieగ గuż zapomnieli, a krasiczyńską wiktorią się
chwalą. Wasza królewska mość! co mi kazał Czarniecki powtórzyć, tom powtórzył, ale
gdym గuż wyగeżdżał, zbliżył się do mnie ktoś ze starszyzny, człek potężny, stary, i rzekł
mi, iż గest ten, który wiekopomnego Gustawa Adolfa w ręcznym boగu rozciągnął. Siła¹⁷¹⁶
i przeciwko waszeగ królewskieగ mości bluźnił, inni zaś mu wtórowali. Tak oni się chełpią!
Odగechałem wśród urągań i wymyślań…
— Mnieగsza z tym! — odparł Karol Gustaw. — Czarniecki nie rozbity i woగska గuż
zebrał, to grunt. Tym spiesznieగ musimy iść naprzód, aby polskiego Dariusza గak naగpręǳeగ dosięgnąć. Waszmościom wolno గuż odeగść. Woగsku rozgłosić, że owe pułki od kup
chłopskich na oparzeliskach zginęły. Iǳiemy naprzód!
Oficerowie wyszli, Karol Gustaw został sam. Przez czas గakiś dumał posępnie. Miałożby zwycięstwo pod Gołębiem żadnych owoców nie przynieść, położenia nie zmienić,
owszem, większą tylko zaciekłość w całym tym kraగu rozbuǳić?
Karol Gustaw wobec woగska i గenerałów okazywał zawsze pewność siebie i wiarę, ale
gdy został sam i poczynał rozmyślać o teగ woగnie, గaka się od początku łatwo zaczęła, a coraz
trudnieగszą stawała — nieraz ogarniało go zwątpienie. Wszystkie wypadki przedstawiały
mu się గakoś ǳiwnie. Często wyగścia nie wiǳiał, końca nie mógł odgadnąć. Czasem Gwiazda, Obłok, Omen
zdawało mu się, że గest గako człowiek, który wszedłszy z brzegu morskiego w wodę, czuగe,
że za każdym krokiem głębieగ schoǳi i wkrótce straci grunt pod nogami.
Lecz wierzył w gwiazdy. I teraz więc podszedł do okna, aby na swoగą wybraną popatrzyć, na tę właściwie, która w Wielkim Wozie, czyli w Niedźwieǳicy, naగwyższe mieగsce
zaగmuగe i świeci naగmocnieగ. Niebo było pogodne, więc i w teగ chwili płonęła గaskrawo,
migotała się na błękitno i czerwono — z dala tylko, poniżeగ, na ciemnym granacie nieba,
czerniła się గako wąż samotna chmura, od któreగ szły గakby ramiona, గakby gałęzie, గakby
macki morskiego potworu i zdawały się coraz zbliżać ku królewskieగ gwieźǳie.
ఝ 
Nazaగutrz ǳień ruszył król w dalszy pochód i przyciągnął do Lublina. Tam otrzymawszy
wiadomość, iż pan Sapieha po odparciu Bogusławowego naగazdu ze znacznym woగskiem
ciągnie, takowego zaniechał, Lublin tylko załogą umocnił i szedł daleగ.
Naగbliższym celem wyprawy był teraz dla niego Zamość, gdyby bowiem ową potężną
twierǳę zdołał zaగąć, zyskałby niewzruszoną podstawę do dalszeగ woగny i tak znamienitą przewagę, iż szczęśliwego końca mógłby z całą otuchą wyglądać. O Zamościu różne
krążyły mniemania. Polacy, dotychczas గeszcze przy Karolu stoగący, utrzymywali, iż to
గest twierǳa w Rzeczypospoliteగ naగpotężnieగsza, i przytaczali na dowód, iż wszystkie siły
Chmielnickiego wstrzymała.
Lecz ponieważ Karol spostrzegł, iż Polacy zgoła nie byli w fortyfikowaniu twierǳ
biegli, i takie za silne uważali, które po innych kraగach zaledwie do trzeciorzędnych liczono, że wieǳiał i o tym, iż w żadneగ z twierǳ nie było dostatecznego opatrunku, to
గest ani murów గak należy utrzymanych, ani budowli ziemnych, ani broni należyteగ, przeto
i co do Zamościa dobreగ był myśli. Liczył też na urok swego imienia, na sławę niezwyciężonego woǳa, a wreszcie i na układy. Układami, które każden¹⁷¹⁷ magnat mocen był
w teగ Rzeczypospoliteగ zawierać albo przynaగmnieగ pozwalał sobie zawierać, więceగ dotychczas Karol wskórał niż bronią. Jako więc człek przebiegły i lubiący wieǳieć, z kim
ma do czynienia, starannie wszystkie wiadomości o władcy Zamościa zbierał. Wypytywał
o గego obyczaగe, skłonności, dowcip¹⁷¹⁸ i fantazగę.
¹⁷¹⁶siła (daw.) — dużo, wiele; barǳo. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁷każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁸dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
  Potop 
Jan Sapieha, który naonczas zdradą గeszcze, ku wielkiemu umartwieniu woగewody
witebskiego, nazwisko kalał, naగwięceగ królowi dawał obగaśnień co do pana starosty kałuskiego. Trawili też na naradach całe goǳiny. Sapieha zresztą nie sąǳił, aby łatwo przyszło
królowi pana na Zamościu skaptować.
— Pienięǳmi go nie skusić — mówił pan Jan — bo człek okrutnie możny. O godności nie dba i nigdy o nie nie zabiegał, nie chciał ich wonczas nawet, gdy same go szukały…
Co do tytułów, sam słyszałem, గak na dworze zgromił pana des Noyersa, sekretarza króloweగ, za to, że mówiąc do niego, powieǳiał: mon prince¹⁷¹⁹! — „Jam nie prince (rzecze
mu), alem archiduków¹⁷²⁰ więźniami w moim Zamościu miewał.” Co prawda zresztą, to
nie on miewał, గeno గego ǳiad, którego Wielkim w naroǳie naszym nazywaగą.
— Byle mi bramy Zamościa otworzył, zaofiaruగę mu coś takiego, czego żaden król Polityka, Honor, Właǳa,
polski zaofiarować by nie mógł. Własność
Sapieże nie wypadało pytać, co by takiego było, spoగrzał tylko z ciekawością na Karola
Gustawa, ten zaś zrozumiał spoగrzenie i odrzekł odgarniaగąc, wedle zwyczaగu, włosy za
uszy:
— Zaofiaruగę mu woగewóǳtwo lubelskie గako niezawisłe księstwo — korona skusi
go. Żaden by z was się takieగ pokusie nie oparł, nawet ǳisieగszy woగewoda wileński.
— Nieograniczona గest hoగność waszeగ królewskieగ mości — odparł, nie bez pewneగ
ironii w głosie, Sapieha.
A Karol odpowieǳiał z właściwym sobie cynizmem:
— Daగę, bo nie moగe.
Sapieha pokręcił głową.
— Nieżonaty człowiek గest i synów nie ma. Temu korona miła, kto potomstwu przekazać గą może.
— Jakichże tedy sposobów raǳisz mi wasza mość się chwycić?
— Mniemałbym, że pochlebstwem naగwięceగ da się wskórać. Pan to గest niezbyt bystrego dowcipu i snadnie go można obగechać. Trzeba mu przedstawić, గako od niego tylko
zależy uspokoగenie Rzeczypospoliteగ, trzeba mu wmówić, iż on గeden może గą osłonić od
woగny, nieszczęścia, klęsk wszelkich i przyszłych nieszczęść, a to właśnie przez otwarcie
bram. Jeśli ryba ten haczyk połknie, to bęǳiemy w Zamościu, inaczeగ — nie!
— Zostaną ǳiała గako ostatnia racగa!
— Hm! Na tę racగę znaగǳie się z czego w Zamościu odpowieǳieć. Armat ciężkich
tam nie brak, a my musielibyśmy గe dopiero sprowaǳać, co gdy roztopy nastąpią, stanie
się niepodobnym.
— Słyszałem, że piechoty w twierǳy są grzeczne, ale గazdy im brak.
— Jazda tylko w gołym polu potrzebna, a zresztą, skoro Czarniecki, గako się pokazało,
nie rozbit, to mógł గedną i drugą chorągiew do posług wrzucić.
— Wasza mość same tylko trudności wiǳisz.
— Ale wciąż ufam w szczęśliwą gwiazdę waszeగ królewskieగ mości — odparł Sapieha.
Miał గednak słuszność pan Jan przewiduగąc, że Czarniecki opatrzył Zamość w గazdę,
konieczną do podగazdów i chwytania గęzyków¹⁷²¹. Wprawǳie pan Zamoyski miał swoగeగ
dosyć i wcale pomocy nie potrzebował, lecz kasztelan kĳowski dwie chorągwie, które naగbarǳieగ ucierpiały pod Gołębiem, to గest Szemberkową i laudańską, umyślnie do fortecy
posłał, żeby mogły odpocząć, odżywić się i konie sroǳe zmarnowane zmienić. W Zamościu przyగął గe pan Sobiepan gościnnie, a gdy się dowieǳiał, గacy sławni żołnierze w nich
się znaగduగą, tedy pod niebo ich wynosił, darami obsypał i co ǳień u stołu swego saǳał.
Lecz któż opisze radość i rozrzewnienie księżneగ Gryzeldy na widok pana Skrzetu- Wdowa, Oగczyzna
skiego i pana Wołodyగowskiego, dawnych naగǳielnieగszych wielkiego męża pułkowników. Padli గeగ do nóg obaగ, rzewne łzy na widok ukochaneగ pani wylewaగąc, a i ona nie
mogła płaczu pohamować. Ileż bo wspomnień łączyło się z nimi z owych dawnych czasów
łubniańskich, gdy mąż గeగ, sława i ukochanie narodu, pełen sił życia, władał potężnie ǳiką
krainą, గak Jowisz గednym zmarszczeniem brwi wzniecaగąc postrach wśród barbarzyństwa.
¹⁷¹⁹mon prince (.) — móగ książę. [przypis edytorski]
¹⁷²⁰archiduk (anc. archiduc) — arcyksiążę. [przypis edytorski]
¹⁷²¹język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
  Potop 
Takie to niedawne czasy, a gǳie one? ǲiś władyka¹⁷²² w grobie, krainę barbarzyńcy posiedli, a ona, wdowa, sieǳi oto na popiołach szczęścia, wielkości, smutkiem గeno żyగąc
i modlitwą.
Wszelako w owych wspomnieniach tak słodycz z goryczą się pomieszała, że myśli tych
troగga rade leciały w przeszłość. Więc rozmawiali o dawnym życiu, o mieగscach, których
nie miały గuż uగrzeć ich oczy, o dawnych woగnach, wreszcie o ǳisieగszych czasach klęski
i gniewu bożego.
— Gdyby nasz książę żył! — mówił Skrzetuski — inne by były Rzeczypospoliteగ
koleగe. Kozactwo byłoby starte, Zadnieprze przy Rzeczypospoliteగ, a Szwed teraz znalazłby
swego pogromiciela. Bóg zarząǳił, గak chciał, aby za grzechy nas ukarać.
— Oby Bóg w panu Czarnieckim obrońcę wskrzesił! — rzekła księżna Gryzelda. Przywódca, Rycerz, Żołnierz
— Tak i bęǳie! — zawołał pan Wołodyగowski. — Jako nasz książę innych panów
głową przenosił, tak i on wcale do innych woǳów niepodobny. Znam గa przecie obu
panów hetmanów koronnych i pana Sapiehę litewskiego. Wielcy to żołnierze, ale przecie
గest coś w panu Czarnieckim ekstraordynaryగnego¹⁷²³, rzekłbyś: orzeł, nie człowiek. Niby
łaskaw, a wszyscy go się boగą, ba! nawet pan Zagłoba często o krotochwilach¹⁷²⁴ swych
przy nim zapomina. A గak woగsko prowaǳi! గak szykuగe! — imaginacగę¹⁷²⁵ przechoǳi!
Nie może inaczeగ być, tylko wielki woగennik powstaగe w Rzeczypospoliteగ.
— Mąż móగ, który go pułkownikiem znał, గeszcze wówczas wielkość mu przepowiadał
— rzekła księżna.
— Mówiono nawet, że żony na naszym dworze miał szukać — wtrącił pan Wołodyగowski.
— Nie pamiętam, aby o tym była mowa — odparła księżna.
Jakoż nie mogła pamiętać, bo nigdy nic podobnego nie było, ale pan Wołodyగowski
chytrze na razie to wymyślił, chcąc zwrócić rozmowę na aucymer¹⁷²⁶ księżneగ i o pannie
Anusi Borzobohateగ czegoś się dowieǳieć, albowiem wprost pytać osąǳił za rzecz nieprzyzwoitą i zbyt względem maగestatu księżneగ poufałą. Lecz wybieg się nie udał. Księżna
wróciła znów myślą do męża i woగen kozackich, za czym i mały rycerz pomyślał: „Nie ma
Anusi, może od Bóg wie wielu lat!” I więceగ o nią nie pytał.
Mógł pytać oficerów, ale i గego umysł, i wszystkie zaగęte były czym innym. Co ǳień
podగazdy dawały znać, że Szweǳi coraz to bliżeగ, gotowano się więc do obrony. Skrzetuski i Wołodyగowski dostali funkcగe na murach, గako oficerowie i Szwedów, i woగny z nimi
świadomi. Pan Zagłoba ducha dodawał i opowiadał o nieprzyగacielu tym, którzy go dotychczas nie znali, a było takich mięǳy zamoగskimi żołnierzami dosyć, gdyż Szweǳi nie
zapuszczali się dotychczas pod Zamość.
Zagłoba w lot pana starostę kałuskiego przeznał, a ten niezmiernie go polubił i we
wszystkim się do niego zwracał, zwłaszcza że i od księżneగ Gryzeldy słyszał, గako w swoim
czasie sam książę Jeremi pana Zagłobę wenerował¹⁷²⁷ i vir incomparabilis¹⁷²⁸nazywał. Co
ǳień tedy przy stole wszyscy słuchali, a pan Zagłoba prawił o dawnieగszych i nowszych
czasach, o woగnach z Kozaki¹⁷²⁹, o zdraǳie Raǳiwiłła, o tym, గako pana Sapiehę na luǳi
wyprowaǳił.
— Raǳiłem mu — mówił — iżby siemię konopne w kieszeni nosił i po trochu Mądrość, Śmiech
spożywał. To tak ci się do tego przyzwyczaił, że teraz coraz to ziarno wyగmie, wrzuci do
gęby, rozgryzie, miazgę zగe, a łuskwinę wyplunie. W nocy, గak się obuǳi, także to czyni.
Od teగ pory tak mu się dowcip¹⁷³⁰ zaostrzył, że i naగbliżsi go nie poznaగą.
— Jakże to? — pytał starosta kałuski.
— Bo w konopiach oleum¹⁷³¹ się znaగduగe, przez co i w głowie గeǳącemu go przybywa.
¹⁷²²władyka — władca, książę. [przypis edytorski]
¹⁷²³ekstraordynaryjny (z łac.) — niezwykły, naǳwyczaగny. [przypis edytorski]
¹⁷²⁴krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹⁷²⁵imaginacja (z łac.) — wyobraźnia, wyobrażenie. [przypis edytorski]
¹⁷²⁶fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżneగ. [przypis edytorski]
¹⁷²⁷wenerować (z łac.) — uwielbiać. [przypis edytorski]
¹⁷²⁸vir incomparabilis (łac.) — mąż niezrównany. [przypis edytorski]
¹⁷²⁹z Kozaki — ǳiś popr. forma N. lm: z Kozakami. [przypis edytorski]
¹⁷³⁰dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
¹⁷³¹oleum (łac.) — oleగ. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bodaగże waszą mość! — rzekł గeden z pułkowników. — Toż w brzuchu oleగu
przybywa, nie w głowie.
— Est modus in rebus¹⁷³²! — rzecze na to Zagłoba — trzeba co naగwięceగ wina pić:
oleum, గako lżeగsze, zawsze bęǳie na wierzchu, wino zaś, które i bez tego iǳie do głowy,
poniesie ze sobą każdą cnotliwą substancగę. Ten sekret mam od Lupuła, hospodara¹⁷³³,
po którym గak waściom wiadomo, chcieli mnie Wołosi na hospodarstwo posaǳić, ale
sułtan, który woli, by hospodarowie nie mieli potomstwa, postawił mi kondycగę¹⁷³⁴, na
którą zgoǳić się nie mogłem.
— Musiałeś waść siła¹⁷³⁵ konopnego siemienia i sam zażywać? — rzekł na to pan
Sobiepan.
— Ja nie potrzebowałem, ale waszeగ dostoగności z całego serca raǳę! — odparł Zagłoba.
Słysząc te śmiałe słowa, zlękli się niektórzy, żeby ich pan starosta kałuski do serca nie
wziął, lecz on, czy nie zmiarkował, czy nie chciał zmiarkować, dość, że uśmiechnął się
tylko i spytał:
— A słonecznikowe ziarna nie mogą konopnych zastąpić?
— Mogą — odrzekł Zagłoba — గeno ponieważ oleగ ze słoneczników గest cięższy,
przeto trzeba wino mocnieగsze pić od tego, które teraz oto pĳemy.
Pan starosta zrozumiał, o co choǳi, rozochocił się i zaraz kazał co naగlepszych win
przynieść. Za czym uradowali się w sercach wszyscy i ochota stała się powszechną. Pito
i wiwatowano na zdrowie królewskie, gospodarskie i pana Czarnieckiego. Pan Zagłoba
wpadł w humor przedni, nikogo do głosu nie dopuścił. Opowiadał więc o gołębskieగ
potrzebie¹⁷³⁶ barǳo szeroko, w któreగ istotnie dobrze stawał, bo zresztą, służąc w chorągwi
laudańskieగ, nie mógł inaczeగ uczynić. Ale że od గeńców szweǳkich, wziętych z pułków
Dubois, wieǳiano o śmierci grafa Waldemara, więc oczywiście wziął pan Zagłoba na się
za tę śmierć odpowieǳialność.
— Całkiem inaczeగ by ta bitwa poszła — mówił — żeby nie to, żem właśnie poprzeǳaగącego dnia do Baranowa, do tamteగszego kanonika, odగechał, i Czarniecki nie
wieǳąc, gǳie గestem, poraǳić się mnie nie mógł. Może też i Szweǳi o owym kanoniku
zasłyszeli, bo u niego miody przednie, i niebawem pod Gołąb podeszli. Gdym wrócił,
było గuż za późno, król nastąpił i zaraz trzeba było uderzać. Poszliśmy గako w dym, ale
cóż, kiedy pospolitacy wolą w ten sposób kontempt¹⁷³⁷ nieprzyగacielowi okazywać, że się
tyłem do niego odwracaగą. Nie wiem, గako sobie teraz Czarniecki da rady beze mnie!
— Da sobie rady! nie obawiaగ się waćpan! — rzekł pan Wołodyగowski.
— I wiem dlaczego. Bo król szweǳki woli za mną pod Zamość walić niż గego po
Powiślu szukać. Nie neguగę గa Czarnieckiemu, że dobry żołnierz, ale kiedy pocznie brodę Przywódca, Szlachcic,
kręcić, a swym żbiczym wzrokiem patrzyć, tedy towarzyszowi spod naగgórnieగszeగ cho- Żołnierz, Grzeczność
rągwi wydaగe się, że గest dragonem… Nic on na godność nie uważa, czego i samiście byli
świadkami, gdy pana Żyrskiego, człeka znacznego, kazał po maగdanie końmi włóczyć za
to tylko, że z podగazdem nie dotarł tam, gǳie miał rozkaz. Ze szlachtą, mości panowie,
trzeba po oగcowsku, nie po dragońsku… Powiesz mu: „Panie bracie, a bądź łaskaw, a idź”,
rozczulisz go, na oగczyznę i sławę wspomniawszy, to ci daleగ póగǳie niż dragon, który dla
la¹⁷³⁸ służy.
— Szlachcic szlachcicem, a woగna woగną — ozwał się starosta.
— Barǳo to misternie wasza dostoగność wywiodła — odparł Zagłoba.
— A taki pan Czarniecki koncept Carolusowi w końcu powariuగe! — zauważył Wołodyగowski. — Byłem też na nieగedneగ woగnie i mówić o tym mogę.
— Pierweగ my mu powariuగemy pod Zamościem — odparł pan starosta kałuski,
wydymaగąc usta, sapiąc z okrutną fantazగą, wytrzeszczaగąc oczy i biorąc się w boki. — Ba!
fiu! Co mnie tam! Hę? Kogo w gości proszę, temu drzwi otwieram! Co? ha!
¹⁷³²Est modus in rebus (łac.) — na wszystko గest sposób. [przypis edytorski]
¹⁷³³hospodar — tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie ǳisieగszeగ płd. Rumunii, zależnego
od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
¹⁷³⁴kondycja (łac.) — warunek. [przypis edytorski]
¹⁷³⁵siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁷³⁶potrzeba — tu: bitwa. [przypis edytorski]
¹⁷³⁷kontempt (z łac.) — lekceważenie, pogarda. [przypis edytorski]
¹⁷³⁸lafa (daw.) — żołd, płaca. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu pan starosta zaczął గeszcze mocnieగ sapać, kolanami o stół uderzać, przechylać się,
kręcić głową, a srożyć się, a oczami błyskać i mówić, గako miał zwyczaగ, z pewną rubaszną
niedbałością:
— Co mi tam! On pan w Szwecగi, a Zamoyski Sobiepan w Zamościu. Eques polonus
sum¹⁷³⁹, nic więceగ, co? Alem u siebie. Ja Zamoyski, a on król szweǳki… a Maksymilian
był austriacki, co? Iǳie, a niech iǳie… Obaczym! Jemu Szwecగi mało, mnie Zamościa
dość, ale go nie dam, co?
— Miło, mości panowie, słuchać nie tylko takieగ elokwencగi, ale tak zacnych sentymentów! — zakrzyknął pan Zagłoba.
— Zamoyski Zamoyskim! — odparł uradowany z pochwały starosta kałuski. — Nie
kłanialiśmy się i nie bęǳiem… ma foi¹⁷⁴⁰! Zamościa nie dam, i basta.
— Zdrowie gospodarskie! — huknęli oficerowie.
— Vivat! vivat!
— Panie Zagłoba! — zawołał starosta — króla szweǳkiego nie puszczę do Zamościa,
a waszmości z Zamościa!
— Panie starosto, ǳiękuగę za łaskę, ale tego wasza dostoగność nie uczynisz, bo ile byś
Carolusa pierwszym postanowieniem zmartwił, tyle byś go drugim ucieszył.
— Daగże parol¹⁷⁴¹, że do mnie po woగnie przyగeǳiesz, co?
— Daగę…
Długo గeszcze ucztowano, po czym sen począł morzyć rycerzy, więc poszli na spoczynek, zwłaszcza że wkrótce miały się dla nich zacząć bezsenne noce, bo Szweǳi byli గuż
blisko i przednich straży spoǳiewano się lada goǳina.
— Taki¹⁷⁴² on Zamościa naprawdę nie da — mówił Zagłoba, wracaగąc do sweగ kwa- Patriota, Przywódca,
Mądrość, Muzyka, Woగna,
Wierność
tery ze Skrzetuskimi i Wołodyగowskim. — Zauważyliście waszmościowie, గakeśmy się
pokochali… Dobrze nam się bęǳie w Zamościu ǳiało, i mnie, i wam. Przystaliśmy
do siebie z panem starostą tak, że żaden stolarz futrowania¹⁷⁴³ lepieగ nie połączy. Dobre
panisko… Hm!… Gdyby był moim kozikiem i gdybym go u pasa nosił, często bym go
o osełkę wecował, bo trochę tępy… Ale dobry człek, i ten nie zdraǳi, గako oni skurczybykowie birżańscy… Uważaliście, గako magnatowie lgną do starego Zagłoby… Nic, tylko
się opęǳać… Ledwiem się od Sapiehy wykaraskał, గuż గest drugi… Ale tego nastroగę గako
basetlę i taką na nim arię Szwedom zagram, że się na śmierć pod Zamościem zatańcuగą…
Nakręcę go గako gdański zegar do kuranta…
Dalszą rozmowę przerwał gwar dolatuగący z miasta. Po chwili znaగomy oficer przesunął się szybko koło rozmawiaగących.
— Stóగ! — zawołał Wołodyగowski. — Co tam?
— Łunę z wałów widać. Szczebrzeszyn się pali! Szweǳi tuż!
— Chodźmy na wały, mości panowie! — rzekł Skrzetuski.
— Idźcie, a గa zdrzemnę, bo mi na గutro sił potrzeba — odpowieǳiał Zagłoba.
ఝ 
Teగże గeszcze nocy pan Wołodyగowski poszedł na podగazd i nad ranem sprowaǳił kilkunastu గęzyków¹⁷⁴⁴. Ci potwierǳili, że król szweǳki osobą własną w Szczebrzeszynie się
znaగduగe i niebawem stanie pod Zamościem.
Uradował się pan starosta kałuski tą wieścią, bo się wielce rozruszał i niekłamaną
miał chęć wypróbowania swych ǳiał i murów na Szwedach. Mniemał przy tym, i barǳo
słusznie, że choćby ulec w końcu przyszło, zawsze zatrzyma na sobie potęgę szweǳką
przez całe miesiące, a przez ten czas Jan Kazimierz zbierze woగska, sprowaǳi całą ordę
w pomoc i w całym kraగu potężny a zwycięski opór przygotuగe.
— Raz mi się zdarza sposobność — mówił z wielką fantazగą na raǳie woగenneగ —
oగczyźnie i królowi znamienitą przysługę oddać, zapowiadam też waszmościom, że pier-
¹⁷³⁹Eques polonus sum (łac.) — గestem polskim rycerzem. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁰ma foi (.) — słowo daగę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
¹⁷⁴¹parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
¹⁷⁴²taki (reg.) — గednak, tak więc, przecież. [przypis edytorski]
¹⁷⁴³futrowanie — obicie z desek, boazeria; por. futryna. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁴język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
  Potop 
weగ w powietrze się wysaǳę, nim tu szweǳka noga postoi. Chcą Zamoyskiego siłą brać,
dobrze! Niech biorą! Obaczym, kto lepszy! Waćpanowie, tuszę, z serca pomagać mi bęǳiecie!
— Gotowiśmy poginąć przy waszeగ dostoగności! — ozwali się chórem oficerowie.
— Byle nas tylko oblegali — rzekł Zagłoba — bo gotowi zaniechać… Mości panowie!
గakem Zagłoba, pierwszy wycieczkę poprowaǳę!
— Ja z wuగem! — rzekł Roch Kowalski. — Na króla samego skoczę!
— Teraz na mury! — zakomenderował starosta kałuski. Walka, Woగna, Żołnierz
Ruszyli wszyscy. Mury były గako kwieciem żołnierzami ubrane. Pułki piechoty tak
świetneగ, గakieగ nie było w całeగ Rzeczypospoliteగ, stały w gotowości గeden obok drugiego, z muszkietami w ręku i oczyma zwróconymi ku polom. Mało służyło w nich cuǳoziemców, ledwie trochę Prusaków i Francuzów, głównie zaś chłopi ordynaccy. Lud
rosły, dorodny, któren¹⁷⁴⁵ gdy go w barwiste kolety przybrano i na modłę cuǳoziemską wyćwiczono, bił się tak dobrze గak naగlepsi kromwelowscy Anglicy¹⁷⁴⁶. Szczególnie
tęǳy byli, gdy po strzałach przyszło rzucić się wręcz na nieprzyగaciela. I teraz wyglądali
Szwedów niecierpliwie, pomni dawnieగszych swych nad Chmielnickim tryumfów. Przy
ǳiałach, których długie szyగe wyciągały się గakoby z ciekawością przez blanki ku polom,
służyli przeważnie Flamandowie, do ognisteగ służby naగprzednieగsi. Za fortecą గuż, z tamteగ strony fosy, kręciły się chorągwie lekkieగ గazdy, same bezpieczne, bo pod osłoną ǳiał
i schroniska pewne, a mogące w każdeగ chwili skoczyć, gǳie trzeba.
Starosta kałuski obగeżdżał mury w szmelcowaneగ zbroi, z pozłocistym buzdyganem¹⁷⁴⁷
w ręku, i co chwila pytał:
— A co, nie widać గeszcze?
I klął pod nosem, gdy mu zewsząd odpowiadano, że nie widać. Po chwili గechał w inną
stronę i znowu pytał:
— A co? Nie widać?
Tymczasem trudno było coś wiǳieć, bo trochę mgły wisiało w powietrzu. Dopiero
koło ǳiesiąteగ rano zaczęła opadać. Niebo błękitne zaświeciło nad głowami, widnokrąg
wyగaśnił się, i zaraz też na zachodnieగ stronie murów poczęto wołać:
— Jadą! గadą! గadą!
Pan starosta, a z nim pan Zagłoba i trzeగ przyboczni oficerowie starosty wstąpili żywo
na anguł¹⁷⁴⁸ murów, z którego widok był daleki, i poczęli patrzyć przez perspektywy¹⁷⁴⁹.
Nieco mgły leżało గeszcze przy ziemi, ale woగska szweǳkie, idące od Wielączy, zdawały
się broǳić do kolan w owym tumanie, గak gdyby wynurzały się z wód rozległych. Bliższe
pułki barǳo గuż były wyraźne, tak że gołym okiem można było rozróżnić piechotę, idącą
głębokimi szeregami, i zastępy raగtarskie; dalsze natomiast przedstawiały się గakoby kłęby
kurzawy ciemneగ, tocząceగ się ku miastu. Z wolna przybywało coraz więceగ pułków, armat,
గazdy.
Widok był piękny. Ze środka każdego czworoboku piechurów sterczał w górę niezmiernie regularny czworobok włóczni; mięǳy nimi wiewały chorągwie różnych barw,
a naగwięceగ błękitnych z białymi krzyżami i błękitnych ze złotymi lwami. Zbliżyli się గeszcze barǳieగ. Na murach było cicho, więc powiew wiatru niósł od nich skrzyp kół, chrzęst
zbroi, tętent koni i przytłumiony gwar głosów luǳkich. Doszedłszy na dwa strzały ze śmigownicy¹⁷⁵⁰, poczęli się rozciągać przed fortecą. Niektóre czworoboki piechoty rozsypały
się w bezładne roగe. Widocznie zabierali się do roztasowywania namiotów i do sypania
szańczyków.
— Ot i są! — rzekł pan starosta.
— Są, psubraty! — odrzekł Zagłoba.
— Można by ich, człeka po człeku, palcem rachować.
¹⁷⁴⁵któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁶kromwelowscy Anglicy — żołnierze Olivera Cromwella (–), angielskiego polityka i wybitnego dowódcy, który doprowaǳił do skazania na śmierć króla Karola I Stuarta (–) i został lordem protektorem
Anglii. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁷buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁸anguł (z łac. angulus: kąt, róg) — załamanie, występ muru, roǳaగ bastionu. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁹perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁰śmigownica — falkonet a. sokolik, ǳiało polowe piechoty, ładowane od przodu, używane w XVI-XVIII w.,
roǳaగ kolubryny o kalibrze - mm, stosowana także w bitwach morskich do abordażu. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tacy starzy praktycy గak గa nie potrzebuగą rachować, గeno okiem rzucą. Jest ich
ǳiesięć tysięcy గazdy i ośm piechoty z artylerią. Jeślim się o గednego gemaగna¹⁷⁵¹ albo
o గednego konia omylił, gotówem całą fortunę za omyłkę zapłacić.
— Zali¹⁷⁵² tak można wymiarkować?
— ǲiesięć tysięcy గazdy i ośm piechoty, żebym tak zdrów był! W Bogu naǳieగa, że
w znacznie szczupleగszeగ liczbie odeగdą, niech tylko గedną wycieczkę poprowaǳę.
— Słyszysz waszmość, arię graగą!
Rzeczywiście, trębacze z doboszami wystąpili przed pułki i zagrzmiała boగowa muzyka.
Przy గeగ odgłosie nadchoǳiły bliżeగ dalsze pułki i otaczały z dala miasto. Na koniec od
zbitych tłumów oderwało się kilkunastu గeźdźców. Wpół drogi pozasaǳali białe chusty
na miecze i poczęli nimi powiewać.
— Poselstwo — rzekł Zagłoba. — Wiǳiałem, గak do Birżów, złoǳieగe, przyగechali Zdrada, Pies, Polak,
Patriota z taką samą fantazగą, i wiadomo, co z tego wypadło.
— Zamość nie Birże, a గa nie woగewoda wileński! — odparł pan starosta.
Tymczasem tamci zbliżyli się do bramy. Po krótkieగ chwili przyskoczył do pana starosty oficer służbowy z oznaగmieniem, iż pan Jan Sapieha pragnie w imieniu króla szweǳkiego wiǳieć się z nim i rozmówić.
A pan starosta począł się zaraz w boki brać, z nogi na nogę przestępywać a sapać,
a wargi odymać, wreszcie odrzekł z okrutną fantazగą:
— Powieǳ panu Sapieże, że Zamoyski ze zdraగcami nie gada. Chce król szweǳki ze
mną gadać, niech mi Szweda rodowitego przyśle, nie Polaka, bo Polacy, którzy Szwedowi
służą, niech do psów moich poselstwa odprawuగą, gdyż po równi nimi garǳę!
— Jak mi Bóg miły, to respons¹⁷⁵³! — zawołał z niekłamanym zapałem Zagłoba.
— A niech ich tam diabli wezmą! — zawołał podniesiony własnymi słowy¹⁷⁵⁴ i pochwałą starosta. — Co? Będę z nimi robił ceremonie czy co?
— Pozwól, wasza dostoగność, niech mu sam ten respons odniosę! — rzekł Zagłoba.
I nie czekaగąc dłużeగ, skoczył z oficerem służbowym, wyszedł naprzeciw pana Jana
i widocznie, że nie tylko słowa starościńskie powtórzył, ale musiał od siebie coś wielce
szpetnego dodać, bo pan Sapieha zawrócił tak z mieగsca, గakby mu przed koniem piorun
trzasł, i nacisnąwszy czapkę na uszy, odగechał.
Z murów zaś i z chorągwi teగ గazdy, która przed bramą stała, poczęto huczeć za odగeżdżaగącymi:
— A do budy, zdraగcy, przedawczykowie! żydowscy słuǳy! Huź! huź!…
Sapieha stanął przed królem blady, z zaciśniętymi wargami. A i król też był zmieszany, bo Zamość omylił గego naǳieగę… Co naగwięceగ, mimo tego, co mu poprzednio
mówiono, spoǳiewał się znaleźć gród takieగ odporneగ siły, గak Kraków, Poznań i inne
miasta, których tyle గuż zdobył. Tymczasem znalazł twierǳę potężną, przypominaగącą
duńskie i niderlanǳkie, o któreగ bez ǳiał ciężkiego kalibru nie mógł nawet pomyśleć.
— Co tam? — spytał, uగrzawszy Sapiehę.
— Nic! Pan starosta nie chce gadać z Polakami, którzy waszeగ królewskieగ mości
służą. Wysłał do mnie swego trefnisia¹⁷⁵⁵, który mnie i waszą królewską mość zelżył tak
sromotnie, że i powtórzyć się nie goǳi.
— Wszystko mi గedno, z kim chce gadać, byle gadał. W braku innych mam żelazne
argumenta, a tymczasem Forgella mu poślę.
Jakoż w pół goǳiny późnieగ Forgell z czysto szweǳką asystencగą oznaగmił się przy Bogactwo, Polityka
bramie. Most łańcuchowy opuścił się z wolna na fosę i గenerał wగechał do twierǳy wśród
spokoగu i powagi. Oczu nie wiązano ani గemu, ani nikomu ze świty; widocznie chciał,
owszem, pan starosta, iżby wszystko wiǳiał i o wszystkim królowi mógł donieść. Przyగął
go zaś z takim przepychem గak książę uǳielny i istotnie w poǳiw wprawił, panowie
bowiem szweǳcy i dwuǳiesteగ części tych bogactw nie mieli co Polacy, a pan starosta
mięǳy polskimi był niemal naగpotężnieగszym. Przebiegły Szwed począł też od razu tak
go traktować, గak gdyby go król Karol do równego sobie monarchy w poselstwie wysłał,
¹⁷⁵¹gemajn (daw., z niem. gemein: zwykły) — szeregowiec. [przypis edytorski]
¹⁷⁵²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁷⁵³respons (z łac.) — odpowiedź. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁴własnymi słowy — ǳiś popr. forma N. lm: własnymi słowami. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁵trefniś — błazen. [przypis edytorski]
  Potop 
z góry nazwał go princeps¹⁷⁵⁶ i ciągle tak nazywał, chociaż pan Sobiepan za pierwszym
zaraz razem mu przerwał:
— Nie princeps, eques polonus sum, ale właśnie dlatego książętom równy!
— Wasza książęca mość! — mówił, nie daగąc się zbić z tropu, Forgell. — Naగగaśnieగszy
król szweǳki i pan (tu długo wyliczał tytuły) zgoła nie గako nieprzyగaciel tu przybył, ale
wprost mówiąc, w gościnę tu przyగechał i przeze mnie się zapowiada, maగąc niepłonną, గak
tuszę, naǳieగę, że wasza książęca mość dla osoby గego i గego woగsk bramy swe otworzyć
zechcesz.
— Nie masz u nas tego zwyczaగu — odpowieǳiał pan Zamoyski — aby komu gościnności odmawiać, choćby też i nieproszony przyగechał. Znaగǳie się zawsze u mnie
mieగsce przy stole, a nawet, dla tak dostoగneగ osoby, pierwsze. Powieǳ tedy, wasza dostoగność, naగగaśnieగszemu królowi, że barǳo proszę, i tym szczerzeగ, że గako naగగaśnieగszy
Carolus Gustavus గest panem w Szwecగi, tak గa w Zamościu. Ale że గako wasza dostoగność wiǳiałeś, służby mi nie brak, przeto nie potrzebuగe గego szweǳka గasność swoగeగ ze
sobą brać. Inaczeగ, pomyślałbym, że mnie ma za chudopachołka i kontempt¹⁷⁵⁷ chce mi
okazać.
— Dobrze! — szepnął stoగący tuż za plecami pana starosty Zagłoba.
A pan starosta, wypowieǳiawszy swoగą oracగę, począł usta wydymać, sapać i powtarzać గeszcze:
— A! ot, co గest! a!
Forgell przygryzł wąsów, pomilczał trochę i wreszcie tak mówić począł:
— Naగwiększy to byłby dowód nieufności dla króla, gdybyś wasza książęca mość załogi గego do fortecy wpuścić nie raczył. Powiernikiem królewskim గestem, wiem గego
naగtaగnieగsze myśli, a oprócz tego mam rozkaz oświadczyć waszeగ dostoగności i słowem
w imieniu króla zaręczyć, że on ni państwa zamoగskiego, ni teగ twierǳy zaగmować na
stałe nie myśli. Ale gdy woగna w całym tym nieszczęsnym kraగu rozgorzała na nowo,
gdy bunt głowę podniósł, a Jan Kazimierz, niepomny na klęski, które na Rzeczpospolitą
spaść mogą, swoగeగ tylko dochoǳąc fortuny, znowu w granice powrócił i łącznie z pogany przeciw chrześcĳańskim woగskom naszym występuగe, postanowił niezwyciężony król
i pan móగ choćby do ǳikich stepów tatarskich i tureckich go ścigać, w tym గedynie celu, aby spokóగ kraగowi, panowanie sprawiedliwości i szczęście a wolność obywatelom teగ
prześwietneగ Rzeczypospoliteగ przywrócić.
Starosta kałuski uderzył się ręką po kolanie, ale nie odrzekł ni słowa, గeno Zagłoba
szepnął:
— Diabeł się w ornat ubrał i ogonem na mszę ǳwoni.
— Liczne గuż spłynęły na ten kraగ z protekcగi królewskieగ dobroǳieగstwa — mówił
daleగ Forgell — lecz naగగaśnieగszy król, mniemaగąc w oగcowskim swym sercu, że nie dość
గeszcze uczynił, znowu prowincగi sweగ pruskieగ odbieżał, aby mu గeszcze raz iść na ratunek, któren¹⁷⁵⁸ na pokonaniu Jana Kazimierza polega. Aby గednak nowa ta woగna prędki Pochlebstwo
a szczęśliwy koniec wziąć mogła, potrzebne గest గego królewskieగ mości nieodbicie¹⁷⁵⁹ Polityka
czasowe zaగęcie teగ twierǳy, ona bowiem ma stać się dla woగsk గego królewskieగ mości
ostoగą, z któreగ pościg za buntownikami bęǳie czyniony. Lecz słysząc, że ten, który Zamościa గest panem, nie tylko bogactwy¹⁷⁶⁰, nie tylko starożytnością rodu, dowcipem¹⁷⁶¹,
wspaniałym umysłem, ale i miłością do oగczyzny wszystkich przewyższa, zaraz król i pan
móగ rzekł: „Ten mnie zrozumie, ten intencగe moగe dla teగ krainy ocenić potrafi, ufności moగeగ nie zawieǳie, naǳieగe przewyższy, do szczęścia i spokoగu tego kraగu pierwszy
rękę przyłoży”. Jakoż tak గest! Jakoż od ciebie, panie, zależą przyszłe losy teగ oగczyzny.
Ty గą ratować i oగcem గeగ stać się możesz… Przeto nie wątpię, iż to uczynisz. Kto sławę
taką po przodkach ǳieǳiczy, ten nie powinien omĳać sposobności, aby గą powiększyć
i nieśmiertelną uczynić. Zaiste, więceగ dobrego sprawisz otworzeniem bram teగ twierǳy,
niż gdybyś całą prowincగę do Rzeczypospoliteగ przyłączył. Król ufa, panie, że niepowsze-
¹⁷⁵⁶princeps, principis (łac.) — pan, władca, książę, cesarz. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁷kontempt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁸któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁹nieodbicie — koniecznie. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁰bogactwy — ǳiś popr. forma N. lm: bogactwami. [przypis edytorski]
¹⁷⁶¹dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
  Potop 
dnia mądrość twa na równi z sercem do tego się skłonią, dlatego rozkazywać nie chce
— prosić woli; groźby odrzuca, przyగaźń ofiaruగe; nie గako władca z podległym, lecz గako
potężny z potężnym traktować pragnie.
Tu గenerał Forgell skłonił się panu staroście z takim uszanowaniem గakby uǳielnemu
monarsze i umilkł. W sali uczyniła się też cisza. Wszystkie oczy utkwione były w starostę.
On zaś kręcić się począł, wedle zwyczaగu, na swoim pozłocistym krześle, usta nadymać
i srogą fantazగę okazywać, wreszcie łokcie rozszerzył, dłonie wsparł na kolanach i rzucaగąc
głową గak narowisty koń, tak począł:
— Ot, co గest! Wielcem గa wǳięczny గego szweǳkieగ గasności za górne mniemanie, Wierność
గakie ma o moim dowcipie i o afektach dla oగczyzny. Nic mi też milszego గak przyగaźń takowego potentata. Ale myślę, że tak samo moglibyśmy się miłować, gdyby గego
szweǳka గasność sobie w Sztokholmie zostawała, a గa w Zamościu — co? Bo Sztokholm
గego szweǳkieగ గasności, a Zamość móగ! Co się afektów dla Rzeczypospoliteగ tyczy —
i owszem! — గeno, wedle mego konceptu, nie wtedy bęǳie Rzeczypospoliteగ lepieగ, kiedy
Szweǳi będą do nieగ szli, ale wtedy, kiedy sobie z nieగ póగdą. Ot, racగa! Barǳo w to wierzę,
iż Zamość mógłby గego szweǳkieగ గasności do wiktorii nad Janem Kazimierzem dopomóc, wszelako trzeba, żebyś i wasza dostoగność wieǳiał, że గa nie గego szweǳkieగ mości,
గeno właśnie Janowi Kazimierzowi przysięgałem, dlatego గemu wiktorii życzę, a Zamościa
nie dam! Ot co!
— To mi polityka! — huknął Zagłoba.
W sali uczynił się szmer radosny, lecz pan starosta trzepnął się rękoma po kolanach
i owe gwary uciszył.
Forgell zmieszał się i milczał przez chwilę, po czym znowu argumentować począł: więc
nalegał, trochę groził, prosił, pochlebiał. Jako patoka¹⁷⁶² płynęła z ust గego łacina, aż krople
potu uperliły mu czoło, lecz wszystko na próżno, bo po swych naగlepszych argumentach,
tak silnych, że mury poruszyć by mogły, słyszał zawsze గedną odpowiedź:
— A గa tak i Zamościa nie dam, ot co!
Audiencగa przeciągnęła się nad miarę, na koniec stała się dla Forgella kłopotliwą
i trudną, bo wesołość poczynała ogarniać obecnych. Coraz to częścieగ padało గakieś słowo,
గakieś szyderstwo to z ust Zagłoby, to z innych, po którym przytłumione śmiechy oǳywały się w sali. Spostrzegł wreszcie Forgell, że trzeba ostatecznych chwycić się sposobów,
więc rozwinął pergamin z pieczęciami, który trzymał w ręku, a na który nikt dotąd nie
zwracał uwagi, i powstawszy rzekł uroczystym, dobitnym głosem:
— Za otwarcie bram twierǳy గego królewska mość (tu znów długo wymieniał tytuły) Śmiech, Polityka
ofiaruగe waszeగ książęceగ mości woగewóǳtwo lubelskie w ǳieǳiczne władanie!
Zdumieli się, słysząc to, wszyscy, zdumiał się na chwilę i pan starosta. Już Forgell
począł toczyć tryumfuగącym wzrokiem dokoła, gdy nagle wśród ciszy głucheగ ozwał się
po polsku do starosty stoగący tuż za nim pan Zagłoba:
— Ofiaruగ, wasza dostoగność, królowi szweǳkiemu w zamian Niderlandy.
Pan starosta nie namyślał się długo, uderzył się rękoma w boki i palnął na całą salę
po łacinie:
— A గa ofiaruగę గego szweǳkieగ గasności Niderlandy!
W teగ sameగ chwili sala zabrzmiała గednym ogromnym śmiechem. Trząść się poczęły
brzuchy i pasy na brzuchach; గedni klaskali w ręce, druǳy zataczali się గak pĳani, inni
opierali się o sąsiadów, i śmiech brzmiał ciągle. Forgell blady był; brwi zmarszczył groźnie,
lecz czekał, z ogniem w źrenicach i głową dumnie wzniesioną. Na koniec, gdy paroksyzm
śmiechu przeszedł, spytał krótkim, urywanym głosem:
— Czy to ostatnia waszeగ dostoగności odpowiedź?
Na to pan starosta pokręcił wąsa.
— Nie! — odrzekł, podnosząc గeszcze dumnieగ głowę — bo mam armaty na murach!
Poselstwo było skończone.
W goǳin dwie późnieగ zagrzmiały ǳiała z szańców szweǳkich, a zamoగskie odpowieǳiały im z równą siłą. Cały Zamość okrył się dymem, గakby chmurą niezmierną,
tylko raz po razu łyskało w oweగ chmurze i grzmot huczał nieustanny. Lecz wnet ogień
z ciężkich fortecznych śmigownic przemógł. Szweǳkie kule padały w fosę lub odbĳały
¹⁷⁶²patoka — płynny miód. [przypis edytorski]
  Potop 
się bez skutku o potężne anguły; pod wieczór nieprzyగaciel musiał się cofać z bliższych
szańców, twierǳa bowiem zasypywała గe takim gradem pocisków, że żywy duch wytrzymać nie mógł. Uniesiony gniewem król szweǳki kazał zapalić wszystkie okoliczne wsie
i miasteczka, tak że okolica wyglądała w nocy గak గedno morze ognia, lecz pan starosta
ani o to dbał.
— Dobrze — mówił — niechże palą! My mamy dach nad głową, ale im rychło za
kołnierz naleci.
I tak był kontent ze siebie samego a wesół, że tego గeszcze dnia wspaniałą ucztę wyprawiwszy, do późna kielichami się bawił. Huczna kapela grała do uczty tak gromko, że
mimo huku ǳiał słychać గą było aż w naగdalszych szańcach szweǳkich.
Lecz i Szweǳi strzelali wytrwale, a nawet tak wytrwale, że ogień trwał przez całą noc.
Drugiego dnia przyszło królowi kilkanaście ǳiał, które ledwie że wciągnięto na szańce,
wnet poczęły przeciw twierǳy pracować. Nie spoǳiewał się król wprawǳie zgruchotać
murów, chciał tylko wpoić w starostę przekonanie, że postanowił szturmować zaciekle
i nieubłaganie. Pragnął przerazić; ale były to strachy na Lachy. Pan starosta ani przez
chwilę w nie nie uwierzył i często pokazuగąc się na murach, mówił w czasie naగwiększeగ
strzelaniny:
— Po co oni prochy psuగą⁈
Pan Wołodyగowski i inni oficerowie prosili się na wycieczkę, lecz pan starosta nie
pozwolił; nie chciał po prostu darmo krwi marnować. Wieǳiał zresztą, że trzeba by było
chyba stoczyć bóగ otwarty, bo tak przezorny woగownik, గak król szweǳki, i taka wyćwiczona armia nie daǳą się zeగść niespoǳianie. Zagłoba, wiǳąc stałe postanowienie Odwaga, Pozory
starościńskie w tym wzglęǳie, tym barǳieగ nalegał i zaręczał, że sam wycieczkę poprowaǳi.
— Zbyt waszmość గesteś krwi chciwy! — odpowieǳiał pan Sobiepan. — Nam dobrze, Szwedom źle, przecz¹⁷⁶³ mamy do nich choǳić? Waszmość polec możesz, a tyś
mi గako konsyliarz¹⁷⁶⁴ potrzebny, bo waścinym to dowcipem takem Forgella skonfundował¹⁷⁶⁵, o Niderlandach wspomniawszy.
Pan Zagłoba odpowieǳiał, że nie może wytrzymać w murach, tak mu do Szwedów
pilno, lecz słuchać musiał.
Więc w braku innego zaగęcia czas spęǳał na murach mięǳy żołnierstwem, przestróg
i rad z powagą uǳielaగąc, których wszyscy z niemałym szacunkiem słuchali, maగąc go
za woగownika wielce doświadczonego i గednego w Rzeczypospoliteగ z naగprzednieగszych.
A on radował się w duszy, patrząc na obronę i na fantazగę rycerską.
— Panie Michale! — mówił do Wołodyగowskiego — inny గuż duch w Rzeczypospoliteగ i w szlachcie, inne czasy. Nikt గuż o zdraǳie i o poddaniu się nie myśli, a każden¹⁷⁶⁶
z życzliwości dla Rzeczypospoliteగ i maగestatu gotów wprzód gardło dać, nim krokiem
nieprzyగacielowi ustąpi. Pamiętasz, గako to rok temu ze wszystkich stron się słyszało: ten
zdraǳił! ów zdraǳił, ów protekcగę przyగął, a ninie Szweǳi గuż więceగ od nas protekcగi
potrzebuగą, których గeśli diabeł nie poproteguగe, to ich wkrótce weźmie. Bo my tu mamy
brzuchy tak pełne, że dobosze mogliby na nich bębnić, im zaś głód kiszki szlamuగe i na
bicze skręca.
Pan Zagłoba miał słuszność. Armia szweǳka nie miała ze sobą zapasów żywności i dla
ośmnastu tysięcy luǳi, nie licząc koni, nie było skąd ich dostać, pan starosta bowiem,
గeszcze przed przyగściem nieprzyగaciela, pościągał na kilkanaście mil wkoło luǳką i końską spyżę¹⁷⁶⁷ ze wszystkich swych maగętności. W dalszych zaś okolicach kraగu roiły się
odǳiały konfederackie, kupy zbroగnego chłopstwa, tak że podగazdy z obozu po żywność
wychoǳić nie mogły, bo tuż za obozem pewna śmierć czekała.
Do tego pan Czarniecki nie poszedł na Zawiśle, ale znów krążył koło szweǳkieగ armii గak ǳiki zwierz koło owczarni. Rozpoczęły się znów nocne alarmy, przepadanie bez
wieści mnieగszych odǳiałów. Wedle Kraśnika poగawiły się గakieś woగska polskie, które
komunikacగę z Wisłą przecięły. Na koniec przyszła wieść, że pan Paweł Sapieha z potęż-
¹⁷⁶³przecz (daw.) — po co. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁴konsyliarz (z łac.) — doradca. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁵skonfundować (z łac.) — zbić z tropu, zawstyǳić. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁶każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁷spyża (daw.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
  Potop 
ną armią litewską iǳie z północy, że po droǳe mimochodem starł załogę w Lublinie,
Lublin wziął i komunikiem¹⁷⁶⁸ dąży ku Zamościowi.
Wiǳiał całą okropność położenia naగdoświadczeńszy z woǳów szweǳkich, stary
Wittenberg¹⁷⁶⁹, i otwarcie przedstawił గą królowi.
— Wiem — mówił — że geniusz waszeగ królewskieగ mości cuda potrafi, ale po luǳku
rzeczy biorąc, głód nas weźmie, a gdy nieprzyగaciel na wycieńczonych nastąpi, żywa noga
z nas nie uగǳie.
— Gdybym tę twierǳę posiadł — odparł król — we dwa miesiące woగnę skończę.
— Na taką twierǳę rok oblężenia mało.
Król w duszy przyznawał słuszność staremu woగownikowi, nie przyznał się tylko przed
nim do tego, że i sam środków nie wiǳi, że గego geniusz wyczerpany.
Lecz liczył గeszcze na గakiś niespoǳiany wypadek — więc kazał strzelać ǳień i noc.
— Ducha w nich pognębię, do układów będą łatwieగsi — mówił.
Po kilku dniach strzelaniny tak zaciekłeగ, że świata spoza dymu nie było widać, posłał Woగna, Polityka, Śmiech
znów Forgella do twierǳy.
— Król i pan móగ — rzekł, stanąwszy przed starostą, గenerał — liczy na to, że szkody,
గakie Zamość ponieść od naszych ǳiał musiał, zmiękczą wyniosły waszeగ książęceగ mości
umysł i do układów go skłonią.
A na to pan Zamoyski:
— Owszem! tak!… szkody są… Czemu nie ma być! Zabiliście świnię w rynku, którą
złam granatu w żywot¹⁷⁷⁰ ugoǳił. Strzelaగcie గeszcze tyǳień, a może zabĳecie drugą…
Forgell poniósł tę odpowiedź królowi. Wieczorem odbyła się znów narada w kwaterze królewskieగ i nazaగutrz poczęli Szweǳi pakować namioty na wozy i ściągać ǳiała
z szańców… a w nocy ruszyło całe woగsko.
Zamość grzmiał za nimi ze wszystkich ǳiał, a gdy గuż znikli z oczu, wyszły przez
południową bramę dwie chorągwie, Szemberkowa z laudańską — i poszły w trop.
Szweǳi ciągnęli ku południowi. Wittenberg raǳił wprawǳie, by wracać ku Warszawie, i ze wszystkich sił przekonywał, że to గedyna droga zbawienia, lecz szweǳki Aleksander postanowił koniecznie ścigać do ostatnich krańców państwa polskiego Dariusza¹⁷⁷¹.
ఝ 
Wiosna roku tego ǳiwnymi choǳiła drogami, bo gdy na północy Rzeczypospoliteగ po- Zima, Wiosna
taగały గuż śniegi i puściły zdrętwiałe rzeki, a cała kraina spłynęła marcową wodą, na południu od gór szło గeszcze na pola, na wody i bory lodowate tchnienie zimy. W lasach leżały
zaspy, zmarznięte drogi tętniły pod kopytami koni, dnie były suche, zachody słońca czerwone, a noce gwiaźǳiste i mroźne. Lud sieǳący na żyznych glinach, na czarnoziemiu
i na borowinie Małopolski, cieszył się z oweగ stateczności chłodów, twierǳąc, że wyginą
od nich myszy polne i Szweǳi. Lecz wiosna, o ile nie przychoǳiła długo, o tyle potem nastąpiła tak nagle, గak pancerna chorągiew idąca do ataku na nieprzyగaciela. Słońce
sypnęło z nieba żywym ogniem i wraz pękła zimowa skorupa; od węgierskich stepów
przyleciał wiatr duży a ciepły i గął chuchać na łąki, pola i puszcze. Wnet też wśród kałuż świecących zaczerniała orna ziemia, ruń¹⁷⁷² zielona strzeliła na niskich porzeczach¹⁷⁷³,
a lasy poczęły płakać łzami z roztopioneగ okiści¹⁷⁷⁴.
Na pogodnym wciąż niebie coǳiennie widać było sznury żurawi, ǳikich kaczek, cyranek i gęsi. Przyleciały bociany na zeszłoroczne koła, a podstrzesza¹⁷⁷⁵ zaroiły się గaskół-
¹⁷⁶⁸iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem, bez wozów i piechoty; komunik (daw.) — గeźǳiec,
kawalerzysta. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁹Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁰żywot (daw.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁷⁷¹szweǳki Aleksander (…) polskiego Dariusza — nawiązanie do historii starożytneగ, do zwycięskieగ woగny
władcy macedońskiego Aleksandra Wielkiego (– p.n.e.) z królem perskim Dariuszem (zm.  p.n.e.).
[przypis edytorski]
¹⁷⁷²ruń — tu: roślinność, trawy. [przypis edytorski]
¹⁷⁷³porzecze — łąka nad rzeką. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁴okiść — ciężki śnieg na gałęziach drzew. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁵podstrzesze — mieగsce pod okapem dachu. [przypis edytorski]
  Potop 
kami, rozległ się świegot ptactwa przy wsiach, wrzaski po lasach i stawach, a wieczorami
cała kraina brzmiała rzechotem i kumkaniem żab pławiących się z rozkoszą w woǳie.
Za czym przyszły dżdże wielkie, a గakoby ugrzane, i padały dniem, padały nocą, bez
przerwy.
Pola zmieniły się w గeziora, rzeki wezbrały, brody stały się nieprzebyte, nastąpiła „kleగowatość i niesposobność dróg błotnistych”.
Wśród tych wód, błot i topieli wlokły się wciąż ku południowi zastępy szweǳkie. Głód
Lecz గakże mało ów tłum, idący గakby na zatracenie, podobny był do oweగ świetneగ Woగna
armii, która swego czasu wkroczyła pod Wittenbergiem¹⁷⁷⁶ do Wielkopolski. Głód powyciskał sine pieczęcie na twarzach starych woగowników; więc szli, do mar niż do luǳi
podobnieగsi, w zmartwieniu, truǳie, bezsenności, wieǳąc, że na końcu drogi nie గadło
ich czeka, ale głód, nie sen, lecz bitwa, a గeśli odpoczynek, to chyba odpoczynek śmierci.
Przybrane w żelazo kościotrupy గeźdźców sieǳiały na kościotrupach koni. Piechuro- Choroba
wie zaledwie nogi wlekli, zaledwie drżącymi rękoma mogli utrzymać ǳidy i muszkiety.
ǲień uchoǳił za dniem, oni ciągle szli naprzód. Wozy łamały się, armaty grzęzły w topieli; szli tak wolno, że czasem ledwie przez cały ǳień milę uగść zdołali. Choroby rzuciły
się na żołnierzy గak kruki na trupa; గedni szczękali zębami z febry, druǳy kładli się po
prostu z osłabienia na ziemi, woląc umierać niż iść daleగ.
Lecz szweǳki Aleksander ścigał wciąż polskiego Dariusza. Polowanie
Jednocześnie zaś sam był ścigany. Jak za chorym bawołem idą nocą szakale, czekaగąc,
rychło z nóg się zwali, a on wie, że padnie, i słyszy గuż wycia głodnego stada, tak za
Szwedami szły „partie” szlacheckie i chłopskie, coraz bliżeగ następuగąc, coraz zuchwałeగ
napadaగąc i szarpiąc.
Wreszcie nadciągnął naగstrasznieగszy ze wszystkich Czarniecki i szedł tuż. Tylne straże
szweǳkie, ile razy obeగrzały się za siebie, wiǳiały zawsze గeźdźców, czasem daleko na
krańcu widnokręgu, czasem o staగe¹⁷⁷⁷, czasem o dwa strzały z muszkietu, czasem, gdy
atakował, nad samym karkiem.
Nieprzyగaciel chciał bitwy. Z rozpaczą modlili się o nią Szweǳi do Pana Zastępów, lecz
Czarniecki bitwy nie przyగmował: czekał pory — tymczasem wolał szarpać lub puszczać
z ręki poగedyncze partie, గakby sokoły na ptastwo wodne.
I tak szli గedni za drugimi. Bywały wszelako chwile, w których pan kasztelan kĳowski
mĳał Szwedów, wysuwał się naprzód i przecinał im drogę, symuluగąc, że staగe do walneగ
rozprawy. Wówczas trąby grały radośnie z గednego końca szweǳkiego obozu w drugi i,
o cuǳie! — nowe siły, nowy duch zdawał się nagle ożywiać struǳone szeregi Skandynawów. Chorzy, zmoknięci, bezsilni, do Łazarzów¹⁷⁷⁸ podobni, stawali nagle do bitwy
z płonącym licem, z ogniem w źrenicach. ǲidy i muszkiety poruszały się z taką dokładnością, గakby żelazne władały nimi ręce, krzyki woగenne rozlegały się tak gromko, గakby
z naగzdrowszych wychoǳiły piersi — i szli naprzód, by piersią o pierś uderzyć.
Więc pan Czarniecki uderzał raz i drugi, lecz gdy zagrzmiały armaty, cofał woగska na
boki, zostawuగąc Szwedom w zysku tylko trud próżny, tylko większy zawód i zniechęcenie.
Natomiast, gǳie armaty nadążyć nie mogły, a ǳida i szabla miały w otwartym polu
rozstrzygać, tam uderzał గak piorun, wieǳąc, że w ręczneగ walce గazda szweǳka nawet
wolentarzom¹⁷⁷⁹ nie wytrzyma.
I znów Wittenberg począł wnosić instancగę do króla, by się cofał, aby siebie i woగska
nie gubił, lecz on w odpowieǳi zacinał usta, ogniem sypał z oczu i ukazywał ręką na
południe, gǳie w ruskich krainach spoǳiewał się znaleźć Jana Kazimierza, otwarte do
zwycięstw pole, spoczynek, żywność, paszę dla koni i łup bogaty.
Tymczasem, na dobitkę nieszczęścia, te polskie pułki, które służyły mu dotąd, a teraz
గedynie mogły గako tako stawiać czoło krokom Czarnieckiego, poczęły opuszczać Szwedów. Więc poǳiękował pierwszy za służbę pan Zbrożek, którego nie chęć zysku, ale ślepe
¹⁷⁷⁶Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁷staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁸Łazarz — nieboszczyk wskrzeszony przez Jezusa Chrystusa po kilku dniach spoczywania w grobie. [przypis
edytorski]
¹⁷⁷⁹wolentarz — ochotnik, żołnierz nieotrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
  Potop 
przywiązanie do chorągwi i wierność żołnierska trzymały dotąd przy Karolu. Poǳiękował w ten sposób, że poszarpał pułk dragonów Millera¹⁷⁸⁰, połowę luǳi w pień wyciął
i poszedł. Po nim poǳiękował pan Kaliński, po piechocie szweǳkieగ przeగechawszy. Sapieha stawał się co ǳień posępnieగszy, coś w duszy przeżuwał, coś knował. Sam dotąd
nie odszedł, ale luǳie co ǳień mu uciekali spod chorągwi.
Szedł więc Karol Gustaw na Narol, Cieszanów i Oleszyce, aby się do Sanu dostać.
Podtrzymywała go naǳieగa, że Jan Kazimierz zabieży mu drogę i bitwę stoczy. Jeszcze
zwycięstwo mogło losy szweǳkie poprawić i odmianę fortuny sprowaǳić. Jakoż rozeszły
się pogłoski, że Jan Kazimierz ruszył ze Lwowa z kwarcianym woగskiem i Tatarami. Lecz
rachuby Karolowe zawiodły, Jan Kazimierz wolał bowiem czekać na skupienie się woగsk
i nadeగście Litwy pod Sapiehą. Zwłoka była mu naగlepszym sprzymierzeńcem, bo on rósł
z każdym dniem w siły, Karol zaś z każdym dniem stawał się słabszy.
— Nie woగsko to iǳie ani armia, ale kondukt pogrzebowy! — mówili starzy woగownicy w Kazimierzowym otoczeniu.
Zdanie to ǳieliło wielu oficerów szweǳkich.
Sam król powtarzał గeszcze, że do Lwowa iǳie, lecz oszukiwał siebie i swoich. Nie
do Lwowa mu było iść, lecz o własnym ratunku myśleć. Zresztą i to było niepewnym,
czy Jan Kazimierz we Lwowie się znaగduగe, a w każdym razie mógł się cofnąć aż hen,
na Podole, i wyprowaǳić za sobą nieprzyగaciela w dalekie stepy, na których przyszłoby
Szwedom zginąć bez ratunku.
Poszedł Duglas¹⁷⁸¹ pod Przemyśl spróbować, czyliby ta przynaగmnieగ twierǳa nie dała
się zaగąć, i wrócił nie tylko z niczym, ale i poszarpany. Katastrofa zbliżała się z wolna, ale
nieubłaganie. Wszystkie wieści, గakie przychoǳiły do szweǳkiego obozu, były tylko గeగ
zapowieǳią. Co ǳień zaś nadchoǳiły nowe, coraz groźnieగsze.
— Sapieha iǳie, గuż గest w Tomaszowie! — powtarzano గednego dnia.
— Pan Lubomirski¹⁷⁸² wali z Podgórza z woగskiem i góralami! — mówiono nazaగutrz.
I znów potem:
— Król wieǳie kwartę i sto tysięcy ordy! Z Sapiehą się połączył!
Były mięǳy tymi „awizami klęski i śmierci” nieprawǳiwe i przesaǳone, ale wszystkie
szerzyły przerażenie. Duch w armii upadł. Dawnieగ, ilekroć Karol własną osobą poగawiał
się przed pułkami, tylekroć witały go okrzyki, w których brzmiała naǳieగa zwycięstwa,
teraz pułki stały przed nim głuche i nieme. Za to u ognisk zgłodniały i struǳony na
śmierć żołnierz więceగ szeptał o Czarnieckim niż o własnym królu. Wiǳiano go wszęǳie.
I rzecz szczególna! Gdy przez parę dni nie zginął żaden podగazd, gdy kilka nocy upłynęło
bez alarmów, bez okrzyków: „Ałła!” i „Bĳ, zabĳ!” — niepokóగ powstawał గeszcze większy.
— Czarniecki ucichł. Bóg wie, co gotuగe! — powtarzali żołnierze.
Karol zatrzymał się przez kilka dni w Jarosławiu, namyślaగąc się, co ma począć. Przez
ten czas ładowano na szkuty chorych żołnierzy, których w obozie było mnóstwo, i wysyłano rzeką do Sandomierza, గako do naగbliższego warownego grodu zostaగącego గeszcze
w szweǳkim ręku. Po ukończeniu noweగ roboty, gdy właśnie nadbiegły wieści o ruszeniu się Jana Kazimierza ze Lwowa, postanowił król szweǳki sprawǳić, gǳie istotnie Jan
Kazimierz się znaగduగe.
W tym celu pułkownik Kanneberg z tysiącem గazdy przeszedł San i ruszył ku wschodowi.
— Być może, iż losy woగny i nas wszystkich masz w ręku — rzekł mu na odగezdnym
król.
A i naprawdę siła¹⁷⁸³ od tego podగazdu zależało, albowiem w naగgorszym razie powinien był Kanneberg zaopatrzyć obóz w prowiant: w razie zaś gdyby się na pewno wy-
¹⁷⁸⁰Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹⁷⁸¹Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹⁷⁸²Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁷⁸³siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
wieǳiał, gǳie Jan Kazimierz się znaగduగe, miał król szweǳki natychmiast ruszyć z całą
siłą przeciw „Dariuszowi polskiemu”, rozbić గego woగska, a zdarzy się, to i samego w ręce
dostać.
Dano więc Kannebergowi naగprzednieగszych żołnierzy i naగlepsze konie. Czyniono
wybór tym starannieగ, że pułkownik nie mógł ze sobą brać ni piechoty, ni armat, musiał
więc mieć takich luǳi, którzy by mogli w otwartym polu z szablą w ręku stawić czoło
polskieగ గeźǳie.
Dnia  marca podగazd wyszedł. Gdy przechoǳili przez most, mnóstwo oficerów
i żołnierzy żegnało ich przy naczółku: „Bóg prowadź! Bóg daగ wiktorię! Bóg daగ szczęśliwy
powrót!” Oni zaś szli długim sznurem, bo przecie było ich tysiąc, a szli dwóగkami, po
świeżo wykończonym moście, którego గedno przęsło, గeszcze nie ukończone, było గako
tako dla nich pokryte deskami, ażeby tylko przeగść mogli.
Dobra naǳieగa świeciła im w twarzach, bo byli wyగątkowo syci. Innym odగęto, a ich
nakarmiono, i gorzałki nalano im do manierek. Więc też, గadąc, pokrzykiwali wesoło
i mówili do zgromaǳonych przy naczółku żołnierzy:
— Czarnieckiego samego na powrozie wam sprowaǳim!
Głupi! nie wieǳieli, że szli, గak idą woły na rzeź do bydłobóగni!
Wszystko składało się na ich zgubę. Zaledwie przeszli, zaraz saperowie szweǳcy rozebrali po nich czasowy pomost, by silnieగsze dawać belkowanie, po którym by i armaty
mogły przechoǳić. Oni zaś skręcili, śpiewaగąc sobie z cicha, ku Wielkim Oczom, hełmy
ich zabłysły గeszcze w słońcu na skrętach raz i drugi, następnie poczęli się zanurzać w bór
gęsty.
Uగechali pół mili — nic! Cisza wkoło, głębiny leśne zdawały się być zupełnie puste.
Więc stanęli, by dać oddech koniom, po czym ruszyli z wolna daleగ. Na koniec dotarli do
Wielkich Oczu, w których nie znaleźli żywego ducha.
Pustka ta zǳiwiła Kanneberga.
— Widocznie spoǳiewano nas się tu — rzekł do maగora Swena — ale Czarniecki
musi być gǳie inǳieగ, skoro nie urząǳił nam zasaǳki.
— Czy wasza dostoగność nakaże odwrót? — zapytał Sweno.
— Póగǳiem naprzód, choćby pod sam Lwów, do którego niezbyt daleko. Musim
గęzyka¹⁷⁸⁴ dostać i królowi o Janie Kazimierzu pewną wiadomość przywieźć.
— A గeśli na siły przeważne trafim?
— Choćbyśmy też spotkali i kilka tysięcy teగ hałastry, którą oni pospolitym ruszeniem
zowią, przecie z takimi żołnierzami nie damy się rozerwać.
— Ale możem trafić i na regularne woగska. Nie mamy armat, a armaty przeciw nim
grunt.
— Tedy w porę się cofniem i królowi o nieprzyగacielu doniesiem. Tych zaś, którzy by
nam chcieli odwrót przeciąć, rozbĳem.
— Nocy się boగę! — odpowieǳiał Sweno.
— Zachowamy wszelkie ostrożności. Spyży¹⁷⁸⁵ dla luǳi i koni mamy na dwa dni, nie
potrzebuగem się spieszyć.
Jakoż gdy znowu zagłębili się w bór za Wielkimi Oczami, గechali nierównie ostrożnieగ. Pięćǳiesiąt koni poszło naprzód. Ci గechali z gotowymi muszkietami w ręku, maగąc wsparte kolby na udach, i oglądali się bacznie na wszystkie strony. Badali zarośla,
chaszcze, częstokroć przystawali, słuchaగąc, czasem zగeżdżali z drogi w bok, by zbadać
przybrzeżne głębie borowe, ni na droǳe గednak, ni po bokach nie było nikogo.
Dopiero w goǳinę późnieగ, minąwszy skręt dość nagły, dwóch raగtarów¹⁷⁸⁶ గadących
w przodku uగrzało na czterysta kroków przed sobą గeźdźca na koniu.
ǲień był pogodny i słońce świeciło గasno, więc owego గeźdźca widać było గak na dłoni.
Sam był żołnierzyk niewielki, przybrany barǳo przystoగnie i z cuǳoziemska. Wydawał się
dlatego zwłaszcza tak mały, że sieǳiał na rosłym bułanym bachmacie, widocznie wielkieగ
krwi.
¹⁷⁸⁴język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁵spyża — గeǳenie, prowiant. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁶rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
Jeźǳiec గechał sobie z wolna, గakby nie wiǳąc, że woగsko za nim wali. Powoǳie
wiosenne powyrywały w droǳe głębokie rowy, w których szumiała mętna woda. Owóż
గeźǳiec zǳierał przed rowami rumaka, a ten przesaǳał గe ze sprężystością గelenia i znów
szedł truchtem, rzucaగąc łbem i parskaగąc od czasu do czasu rzeźwo.
Dwaగ raగtarzy wstrzymali konie i poczęli się oglądać za wachmistrzem. Ten przycłapał
w teగ chwili, popatrzył i rzekł:
— To గakiś ogar z polskieగ psiarni.
— Krzyknę na niego! — rzekł raగtar.
— Nie krzykniesz. Może ich tu być więceగ. Ruszaగ do pułkownika!
Tymczasem nadగechała reszta przednieగ straży i stanęli wszyscy, mały rycerz także
zatrzymał konia i zwrócił go ontem do Szwedów, గakby im chciał drogę zagroǳić.
Przez గakiś czas oni patrzyli na niego, on na nich.
— Jest i drugi! Drugi! trzeci! czwarty, cała kupa! — poczęto nagle wołać w szweǳkich
szeregach.
Jakoż z obu stron drogi poczęli się sypać గeźdźcy, zrazu poగedynczo, potem po dwóch,
po trzech. Wszyscy stawali obok owego, który poగawił się naగpierwszy.
Lecz i druga straż szweǳka ze Swenonem, a potem cały odǳiał z Kannebergiem
nadciągnęły do forpoczty. Kanneberg i Sweno wyగechali zaraz na czoło.
— Poznaగę tych luǳi! — zawołał, ledwie spoగrzawszy, Sweno — ta chorągiew pierwsza uderzyła na grafa Waldemara pod Gołębiem, to Czarnieckiego luǳie. On sam musi
tu być!
Słowa te wywarły wrażenie, w szeregach nastała cisza głęboka, గeno konie ǳwoniły
munsztukami¹⁷⁸⁷.
— Wietrzę tu గakąś zasaǳkę — mówił daleగ Sweno. — Za mało ich, by nam stawiali
czoło, ale po lasach muszą być ukryci druǳy.
Tu zwrócił się do Kanneberga:
— Wasza dostoగność, wracaగmy!
— Dobrze waść raǳisz — odparł, marszcząc brwi, pułkownik. — Warto było wyగeżdżać, గeżeli na widok kilkuǳiesięciu obszarpańców wracać mamy! — A czemuśmy na
widok గednego nie wrócili?… Naprzód!
Szweǳki szereg poruszył się w teగ chwili z naగwiększą dokładnością, za nim drugi,
trzeci, czwarty. Przestrzeń mięǳy dwoma odǳiałami zaczęła się zmnieగszać.
— Tuj! — skomenderował Kanneberg.
Muszkiety szweǳkie poruszyły się గak గeden, żelazne szyగe wyciągnęły się ku polskim
గeźdźcom.
Lecz pierweగ, nim zagrzmiały muszkiety, గeźdźcy polscy zawrócili konie i poczęli umykać bezładną kupą.
— Naprzód! — krzyknął Kanneberg.
Odǳiał ruszył z mieగsca skokiem, aż ziemia zadrżała pod ciężkimi kopytami raగtarskich
koni.
Las napełnił się krzykiem goniących i uciekaగących. Po kwadransie gonitwy, bądź że
konie szweǳkie były lepsze, bądź że polskie గakowąś drogą pomęczone, dość, że przestrzeń
ǳieląca dwa woగska zaczęła się zmnieగszać.
Lecz zarazem stało się coś ǳiwnego. Oto bezładna z początku kupa polska, w miarę trwania ucieczki, nie tylko nie rozpraszała się coraz barǳieగ, ale przeciwnie, uciekała
w coraz lepszym ordynku¹⁷⁸⁸, coraz równieగszymi szeregami, గak gdyby sama szybkość
koni równała గeźdźców w szeregi.
Spostrzegł to Sweno, rozpuścił konia, dopadł do Kanneberga i począł wołać:
— Wasza dostoగność! to nie zwykła partia, to regularny żołnierz, któren¹⁷⁸⁹ umyślnie
umyka i do zasaǳki nas prowaǳi.
— Zali¹⁷⁹⁰ diabli będą w teగ zasaǳce czy luǳie? — odrzekł Kanneberg.
¹⁷⁸⁷munsztuk — kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁸ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁹któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁰zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
Droga szła nieco w górę i stawała się coraz szersza, las rzedniał i na గego krańcu widać
గuż było niezarosłe pole, a raczeగ ogromną polanę otoczoną ze wszystkich stron gęstym
i szarym borem.
Chorągiew polska przyspieszyła z kolei biegu i okazało się, że poprzednio umyślnie szła
tępo, teraz bowiem w krótkieగ chwili odsaǳiła się tak daleko, że wóǳ szweǳki poznał,
iż nigdy గeగ nie doścignie.
Dopadłszy zatem do połowy polany i spostrzegłszy, że nieprzyగaciel గuż niemal do
drugiego గeగ końca dociera, począł hamować swoich luǳi i zwalniać biegu.
Lecz, o ǳiwo, polski odǳiał, zamiast utonąć w przeciwległym lesie, zatoczył na samym krańcu ogromne półkole i zwrócił się cwałem ku Szwedom, stanąwszy od razu w tak
wspaniałym boగowym ordynku, że wzbuǳił poǳiw w samym nieprzyగacielu.
— Tak గest! — zawołał Kanneberg — to regularny żołnierz! Zawrócili గakoby na
mustrze. Czego oni chcą?… do kroćset!
— Idą na nas! — krzyknął Sweno.
Jakoż chorągiew ruszyła naprzód rysią. Mały rycerz na bułanym bachmacie krzyczał
coś na swoich, wysuwał się naprzód i znów wstrzymywał konia, szablą znaki dawał, widocznie on był dowódcą.
— Atakuగą naprawdę! — rzekł ze zdumieniem Kanneberg.
A pod tamtymi గuż konie wzięły pęd naగwiększy i potuliwszy uszy, wyciągnęły się
tak, iż ledwie brzuchami nie dotykały ziemi. Jeźdźcy pochylili się na karki i skryli się za
grzywą. Szweǳi, stoగący w pierwszym szeregu, dostrzegli tylko setki rozwartych chrapów
końskich i goreగących oczu. I wicher tak nie iǳie, గako rwała ta chorągiew.
— Bóg z nami! Szwecగa! Ognia! — skomenderował Kanneberg, podnosząc w górę
szpadę.
Gruchnęły wszystkie muszkiety, lecz w teగ sameగ chwili chorągiew polska wpadła
w dym z taką siłą, że odrzuciła na prawo i lewo pierwsze szweǳkie szeregi i wbiła się
w gęstwę luǳi i koni, గak klin wbĳa się w rozszczepione drzewo. Uczynił się wir straszliwy, pancerz uderzał o pancerz, szabla o szablę, a ów szczęk, kwik koński, lament konaగących mężów rozbuǳił wszystkie echa, tak że cały bór począł oǳywać się bitwie, గako
strome skały górskie oǳywaగą się grzmotom.
Szweǳi zmieszali się przez chwilę, zwłaszcza że znaczna ich ilość padła od pierwszego
uderzenia, lecz wnet ochłonąwszy, wsiedli potężnie na nieprzyగaciół. Skrzydła ich zbiegły
się ze sobą, a że chorągiew polska i bez tego parła naprzód, chciała bowiem przeగść „sztychem”, wnet otoczona została. Środek Szwedów ustępował przed nią, natomiast boki
nacierały గą coraz silnieగ, nie mogąc గeగ wprawǳie rozerwać, bo broniła się zaciekle i z całą ową niezrównaną biegłością, która czyniła గazdę polską tak straszną w ręczneగ bitwie.
Pracowały więc szable przeciw rapierom, trup padał gęsto, lecz zwycięstwo గuż, గuż chyliło Walka
się na szweǳką stronę, gdy nagle spod ciemneగ ściany boru wytoczyła się druga chorągiew
i od razu ruszyła z krzykiem.
Całe prawe skrzydło szweǳkie zwróciło się natychmiast, pod woǳą Swena, czołem
ku nowemu nieprzyగacielowi, w którym wprawni żołnierze szweǳcy poznali husarię.
Wiódł గą mąż sieǳący na ǳielnym tarantowym¹⁷⁹¹ koniu, przybrany w burkę i rysi
kołpak¹⁷⁹² z czaplim piórem. Widać go było doskonale, bo గechał z boku, o kilkanaście
kroków od żołnierzy.
— Czarniecki! Czarniecki! — rozległy się wołania w szweǳkich szeregach.
Sweno spoగrzał z rozpaczą w niebo, następnie ścisnął kolanami konia i ruszył ławą.
Pan Czarniecki zaś podprowaǳił husarzy na kilkanaście kroków i gdy szli గuż w naగwiększym pęǳie, sam zawrócił.
Wtem od boru ruszyła trzecia chorągiew, on zaraz doskoczył do nieగ i podprowaǳił; ruszyła czwarta, podprowaǳił; buławą każdeగ pokazał, gǳie ma uderzyć, rzekłbyś:
gospodarz prowaǳący żniwiarzy i rozǳielaగący mięǳy nich robotę.
Na koniec, gdy wysunęła się piąta, sam stanął na czele i ruszył wraz z nią do bitwy.
Lecz గuż husaria odrzuciła w tył prawe skrzydło i po chwili rozerwała గe zupełnie,
trzy zaś następne chorągwie obskoczyły tatarską modą Szwedów i czyniąc krzyk, poczęły
¹⁷⁹¹tarantowy — o sierści białeగ w plamy. [przypis edytorski]
¹⁷⁹²kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
  Potop 
siec zmieszanych żelazem, bóść włóczniami, rozbĳać, tratować, a wreszcie gnać wśród
wrzasków i rzezi.
Kanneberg poznał, że wpadł w zasaǳkę i గakoby pod nóż wyprowaǳił swóగ odǳiał;
nie choǳiło mu గuż o zwycięstwo, ale chciał przynaగmnieగ గak naగwiększą liczbę luǳi
ocalić, więc kazał trąbić na odwrót. Ruszyli zatem Szweǳi całym pędem ku teగ sameగ
droǳe, którą od Wielkich Oczu przyగechali, czarniecczykowie zaś గechali na nich tak, że
dech polskich koni ogrzewał szweǳkie plecy.
W tych warunkach i wobec przerażenia, గakie ogarnęło raగtarów, odwrót ów nie mógł
odbywać się w porządku, lepsze konie wysforowały się naprzód i wkrótce świetny Kannebergowski odǳiał zmienił się w kupę uciekaగącą bezładnie i wycinaną niemal bez oporu.
Im pogoń dłużeగ trwała, tym stawała się bezładnieగszą, bo i Polacy nie gonili w ordynku, ale każdy wypuszczał konia, ile pary w nozdrzach, dopadał, kogo chciał, bił, kogo
chciał.
Pomieszali się więc గedni z drugimi. Niektórzy polscy żołnierze prześcignęli ostatnie
szweǳkie szeregi i zdarzało się, że gdy towarzysz stawał na strzemionach, by tym potężnieగ ciąć uciekaగącego przed sobą raగtara, sam ginął pchnięty rapierem z tyłu. Usłała
się gęstym szweǳkim trupem droga do Wielkich Oczu, lecz nie tu był termin gonitwy.
I గedni, i druǳy wpadli tym samym impetem do następnego lasu, tam గednak zdrożone
poprzednio konie szweǳkie poczęły ustawać i rzeź stała się గeszcze krwawsza.
Niektórzy raగtarowie poczęli zeskakiwać z koni i zmykać w las, lecz kilkunastu zaledwie to uczyniło, wieǳieli bowiem z doświadczenia Szweǳi, że w lasach czyhaగą chłopi,
woleli więc ginąć od szabel niż w straszliwych mękach, których rozwścieczony lud im nie
szczęǳił.
Inni prosili pardonu, po większeగ części na próżno, bo każdy wolał ściąć nieprzyగaciela
i gnać daleగ, niż wziąwszy go గeńcem, pilnować i dalszeగ gonitwy zaniechać.
Więc cięto bez miłosierǳia, aby nikt z wieścią o klęsce nie wrócił. Pan Wołodyగowski gonił w przodku z laudańską chorągwią. On to był owym గeźdźcem, który pierwszy
ukazał się Szwedom na wabia, on pierwszy uderzył, a teraz sieǳąc na koniu గako wicher
ścigłym, używał z całeగ duszy, pragnąc się krwią nasycić i gołąbską klęskę pomścić. Coraz
to doganiał raగtara, a dognawszy, gasił go tak prędko గako świecę; czasem zaś గechał na
karku dwóch, trzech lub czterech, lecz krótko, bo po chwili గuż tylko konie bez గeźdźców
biegły przed nim. Próżno nieగeden Szweǳisko chwycił własny rapier za ostrze i zwracaగąc
go na znak pardonu rękoగeścią ku rycerzowi, głosem i oczyma żebrał litości; pan Wołodyగowski nawet nie zatrzymywał się nad nim, గeno wsunąwszy mu sztych szabli tam,
gǳie szyగa piersi dotyka, zadawał cios lekki, nieznaczny, a ów ręce rozkładał, zbladłymi
usty గedno i drugie słowo rzucił, po czym pogrążał się w mroku śmierci.
Pan Wołodyగowski zaś, nie oglądaగąc się więceగ, biegł daleగ i nowe ofiary na ziemię
strącał.
Zauważył strasznego żniwiarza ǳielny Sweno i skrzyknąwszy kilkunastu co naగǳielnieగszych raగtarów, postanowił ofiarą własnego życia wstrzymać choć na chwilę pogoń,
aby innych ocalić.
Zwrócili tedy konie i nastawiwszy rapiery, czekali z ostrzami na goniących. Pan Wołodyగowski, wiǳąc to, ani chwili się nie zawahał, wspiął konia i wpadł mięǳy nich w środek.
I nimby ktoś okiem zdołał mrugnąć, గuż dwa hełmy zapadły w dół konia. Przeszło
ǳiesięć rapierów zmierzyło się teraz w గedną pierś Wołodyగowskiego, lecz w teగ chwili
wpadli za nim Skrzetuscy, Józwa Butrym Beznogi, pan Zagłoba i Roch Kowalski, o którym Zagłoba powiadał, że nawet idąc do ataku గeszcze, oczy ma zamknięte i drzemie,
a buǳi się dopiero, gdy piersią o pierś nieprzyగaciela uderzy.
Pan Wołodyగowski zwinął się pod kulbakę¹⁷⁹³ tak szybko, że rapiery puste powietrze
przeszyły. Miał on ten sposób od białogroǳkich Tatarów¹⁷⁹⁴, lecz małym, a zarazem nad
luǳką wiarę zręcznym będąc, do takieగ doskonałości go doprowaǳił, że niknął, kiedy
¹⁷⁹³kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁴Tatarzy białogroǳcy — Tatarzy mieszkaగący w Białogroǳie (a. Akermanie, ǳiś ukr.: Biłhorod-Dnistrowskĳ), położonym nad limanem Dniestru, ok.  km od Morza Czarnego, na terenie ǳisieగszeగ płd. Ukrainy,
ok.  km na płd. zach. od Odessy. Miasto, założone w VI w. p.n.e. గako kolonia grecka, w XVII i XVIII w.
znaగdowało się w rękach tatarskich. [przypis edytorski]
  Potop 
chciał, z oczu, bądź za karkiem, bądź pod brzuchem końskim. Tak zniknął i teraz, a nim
zdumieni raగtarzy zdołali zrozumieć, co się z nim stało, znów niespoǳianie na kulbakę
wychynął, straszny గak żbik, gdy mięǳy trwożne ogary z wysokich gałęzi skoczy.
Tymczasem i towarzysze mu pomogli, roznosząc śmierć i zamieszanie. Jeden z raగtarów
przyłożył panu Zagłobie do samych piersi pistolet, lecz Roch Kowalski, maగąc go po leweగ
stronie, zatem nie mogąc ciąć szablą, złożył pięść i w głowę go mimochodem doగechał,
a ten nurknął w teగ chwili pod konia, tak właśnie, గakby weń piorun uderzył. Pan Zagłoba
zaś wydawszy okrzyk radosny, ciął w skroń samego Swena, któren ręce opuścił i czołem
wsparł się na karku końskim. Na ten widok pierzchnęli inni raగtarzy. Wołodyగowski,
Józwa Beznogi i dwaగ Skrzetuscy puścili się za nimi i wycięli, zanim ubiegli sto kroków.
I pogoń daleగ trwała. Szweǳkie konie coraz mnieగ miały tchu w piersiach i rozpierały
się coraz częścieగ. Na koniec z tysiąca naగświetnieగszych raగtarów, którzy pod Kannebergiem wyszli, zostało zaledwie stu kilkuǳiesięciu గeźdźców, reszta leżała długim pasem na
leśneగ droǳe. Lecz i ta ostatnia kupa zmnieగszała się z każdą chwilą, gdyż ręce polskie
nie przestały nad nią pracować.
Na koniec wypadli z lasu. Wieże Jarosławia zarysowały się wyraźnie na błękicie. Już,
గuż naǳieగa wstąpiła w serca uciekaగących, wieǳieli bowiem, że w Jarosławiu stoi sam
król i cała potęga i że w każdeగ chwili może im przyగść w pomoc.
Zapomnieli o tym, iż zaraz po ich przeగściu uprzątnięto pomost na ostatnim przęśle
mostu, aby silnieగsze podłożyć dla armat belkowanie.
Pan Czarniecki zaś, czy wieǳiał o tym przez swoich szpiegów, czy też umyślnie chciał
się królowi szweǳkiemu pokazać i na గego oczach dociąć reszty tych nieszczęśliwych,
dość, iż nie tylko nie wstrzymał pogoni, ale sam z Szemberkową chorągwią naprzód
skoczył, sam siekł, sam własną ręką ścinał — pęǳąc za kupą tak, గak gdyby tym samym
pędem chciał na Jarosław uderzyć.
Na koniec dobiegli o staగę¹⁷⁹⁵ do mostu. Krzyki z pola doleciały do obozu szweǳkiego.
Mnóstwo żołnierzy i oficerów wybiegło z miasta patrzeć, co się za rzeką ǳieగe. Ledwie
spoగrzeli — dostrzegli i poznali raగtarów, którzy rano wyszli z obozu.
— Odǳiał Kanneberga! odǳiał Kanneberga!— poczęło krzyczeć tysiące głosów.
— W pień niemal wycięci! Ledwie sto luǳi bieży!
W teగ chwili przygalopował sam król, a z nim Wittenberg, Forgell, Miller i inni
గenerałowie.
Król pobladł.
— Kanneberg! — rzekł.
— Na Chrystusa i గego rany! Most nie wykończony! — zawołał Wittenberg — wytną
ich do nogi!
Król spoగrzał na rzekę wezbraną wiosennymi wody; szumiała żółtą falą, o przeprawieniu pomocy wpław nie było co i myśleć.
Tamci zbliżali się coraz więceగ.
Wtem znów poczęto krzyczeć:
— Wozy królewskie i gwardia nadciąga! Zginą i ci!
Jakoż zdarzyło się, że część królewskiego kredensu, ze stoma ludźmi pieszeగ gwardii, Odwaga, Interes, Walka,
wynurzyła się w teగ chwili inną drogą z przyległych lasów. Spostrzegłszy, co się ǳieగe, Chciwość
luǳie z eskorty w przekonaniu, że most gotowy, poczęli zdążać co sił ku miastu.
Lecz dostrzeżono ich z pola — za czym natychmiast ze trzysta koni ruszyło ku nim
całym pędem, a na czele wszystkich leciał z szablą wzniesioną nad głową i ogniem w źrenicach pan ǳierżawca z Wąsoszy, Rzęǳian. Niewielkie dał on dotąd męstwa dowody,
lecz na widok wozów, w których mógł znaగdować się łup obfity, odwaga tak wezbrała
w గego sercu, że wysforował się na kilkaǳiesiąt kroków przed innymi. Piechurowie przy
wozach, wiǳąc, że nie uగdą, zwarli się w czworobok i sto muszkietów naraz skierowało się
w piersi Rzęǳiana. Huk wstrząsnął powietrzem, wstęga dymu przeleciała wzdłuż ściany
czworoboku, lecz nim dym się rozproszył, గuż pan ǳierżawca przed ścianą wspiął konia
tak, że kopyta przednie zawisły przez chwilę nad głowami raగtarów — i wpadł na kształt
gromu w środek.
Lawina గeźdźców runęła za nim.
¹⁷⁹⁵staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
  Potop 
I గako gdy wilcy¹⁷⁹⁶ zmogą konia, on żyగe గeszcze i leżąc na grzbiecie, broni się rozpaczliwie kopytami, a one pokryగą go całkiem i drą zeń żywe kawały mięsa — tak owe
wozy i piechurowie pokryci zostali zupełnie kłębiącą się masą koni i గeźdźców. Jeno krzyki
straszne podnosiły się z tego wiru i dolatywały uszu Szwedów stoగących na drugim brzegu.
A tymczasem గeszcze bliżeగ brzegu docinano reszty Kannebergowych raగtarów. Cała
armia szweǳka wyległa గak గeden mąż na wysoki brzeg Sanu. Piechota, గazda, artyleria
pomieszały się ze sobą — i patrzyli wszyscy, గakoby w dawnym cyrku rzymskim na widowisko, గeno patrzyli ze ściśniętymi ustami, z rozpaczą w piersi, w przerażeniu, w poczuciu
bezsilności. Chwilami z piersi tych mimowolnych wiǳów wyrywał się krzyk straszny.
Chwilami rozlegał się płacz powszechny, to znów zapadała cisza i słychać było tylko sapanie rozwścieczonych żołnierzy. Bo przecie ten tysiąc luǳi, który wyprowaǳił Kanneberg,
stanowił czoło i dumę całeగ armii szweǳkieగ; sami to byli weterani okryci sławą w Bóg
wie ilu ziemiach i w Bóg wie ilu bitwach! A teraz oto biegali గak błędne stado owiec po
obszernym przeciwległym błoniu, ginąc గak owce pod nożem rzeźniczym. Więc nie była
to గuż bitwa, ale łowy. Straszni గeźdźcy polscy kręcili się గak zawierucha po boగowisku,
krzycząc różnymi głosami i przebiegaగąc raగtarom. Czasem za గednym pęǳiło kilku lub
kilkunastu, czasem poగedynczy za poగedynczym. Niekiedy dognany Szwed pochylał się
గeno na kulbace, by cios nieprzyగacielowi ułatwić, niekiedy przyగmował bitwę, lecz ginął
naగczęścieగ, bo na białą broń szweǳcy żołnierze nie mogli się mierzyć z wyćwiczoną we
wszelakich fechtach szlachtą polską.
Lecz naగokropnieగ srożył się mięǳy Polakami mały rycerzyk, sieǳący na bułanym
a ścigłym i zwrotnym గak sokół koniu. Zauważyło go wreszcie całe woగsko, bo kogo on
pogonił, kto się z nim spotkał, ginął nie wiadomo గak i kiedy, tak małymi, tak nieznacznymi ruchami miecza strącał naగtęższych raగtarów na ziemię. Na koniec dostrzegł samego
Kanneberga, którego kilkunastu towarzystwa goniło, więc krzyknął na nich, rozkazem
pogoń powstrzymał i sam na niego uderzył.
Szweǳi z drugiego brzegu wstrzymali dech w piersiach. Sam król się tuż do brzegu
przysunął i patrzył z bĳącym sercem, miotany గednocześnie trwogą i naǳieగą, bo Kanneberg, గako pan wielki i królewski krewny, od ǳieciństwa ćwiczony we wszelkiego roǳaగu
fechtach przez mistrzów włoskich, w walce na biały oręż nie miał równego sobie w armii
szweǳkieగ. Wszystkie więc oczy były teraz w niego utkwione i zaledwie śmiały oddychać
otwarte usta, on zaś wiǳąc, że pogoń gromadna ustała, i chcąc po straceniu woగska sławę
swą w oczach królewskich ratować, rzekł do sweగ duszy ponureగ:
„Biada mi, గeśli woగsko wprzód wytraciwszy, krwią własną teraz hańby nie przypieczętuగę lub గeśli życia nie okupię, tego strasznego męża obaliwszy. Inaczeగ, choćby mnie dłoń
Boga na tamtą stronę przeniosła, żadnemu Szwedowi w oczy spoగrzeć bym nie śmiał!”
To rzekłszy, zwrócił konia i skoczył ku żółtemu rycerzowi.
Że zaś ci గeźdźcy, którzy mu przebiegali od rzeki, usunęli się teraz, miał więc Kanneberg i tę naǳieగę, że gdy pokona przeciwnika, dopadnie brzegu i w wodę skoczy, a potem
— co bęǳie, to bęǳie; గeśli nie zdoła wzburzonych fal przepłynąć, to przynaగmnieగ prąd
go wraz z koniem daleko uniesie, a tam గuż గakiś ratunek bracia dla niego obmyślą.
Skoczył więc గak piorun ku małemu rycerzowi, a mały rycerz ku niemu. Chciał Szwed
w przelocie wbić swóగ rapier aż po gardę pod pachę przeciwnika, lecz zaraz poznał, że sam
mistrzem będąc, na mistrza również trafić musiał, bo szpada tylko ześliznęła się wzdłuż
ostrza polskieగ szabli, tylko zachwiała mu się గakoś ǳiwnie w ręku, గak gdyby mu nagle
ramię zdrętwiało; ledwie się zdołał zastawić od ciosu, który mu rycerz następnie zadał; na
szczęście, w teగ chwili rozniosły ich konie we dwie przeciwne strony.
Zatoczyli tedy obaగ kołem i zwrócili się గednocześnie, lecz wolnieగ గechali గuż na siebie,
pragnąc więceగ na spotkanie mieć czasu i choć kilkakroć żelazo skrzyżować. Kanneberg
zebrał się teraz w sobie, tak iż uczynił się podobny do ptaka, któremu ǳiób tylko potężny z nastroszonych piór wystaగe. Znał on గedno niezawodne pchnięcie, w którym pewien
Florentczyk go wyćwiczył, straszne, bo zwodnicze i niemal nieodbite, polegaగące na tym,
że ostrze, skierowane niby w piersi, mĳaగąc bokiem zastawę, przeszywało gardło i wychoǳiło aż tyłem karku. Tego pchnięcia postanowił teraz użyć.
¹⁷⁹⁶wilcy — ǳiś popr. forma M. lm: wilki. [przypis edytorski]
  Potop 
I pewien swego, zbliżał się, hamuగąc coraz barǳieగ konia, a pan Wołodyగowski (on
to był bowiem) nadగeżdżał ku niemu w drobnych skokach. Przez chwilę myślał, żeby
białogroǳkim sposobem zniknąć nagle pod koniem, lecz że z గednym tylko mężem,
i to na oczach obu woగsk miał się spotkać, więc choć zrozumiał, iż czeka go గakiś cios
niespoǳiewany, wstyd mu było po tatarsku, nie po rycersku się bronić.
„Chcesz mnie, గako czapla sokoła, sztychem naǳiać — pomyślał sobie — ale గa cię
owym wiatraczkiem zażyగę, który w Łubniach¹⁷⁹⁷ గeszcze wykoncypowałem.”
I ta myśl wydała mu się na razie naగlepszą, więc wyprostował się w kulbace, podniósł
szabelkę i puścił గą w ruch podobny do ruchu śmig wiatraka, lecz tak szybki, iż powietrze
poczęło świstać przeraźliwie.
A że zachoǳące słońce grało mu na szabli, więc otoczyła go గakoby tarcza świetlana,
migotliwa, on zaś uderzył ostrogami bachmata i runął na Kanneberga.
Kanneberg skurczył się గeszcze barǳieగ i prawie przywarł do konia, w mgnieniu oka
związał rapier z szablą, nagle wysunął głowę గak wąż i pchnął okropnie.
Lecz w teగ chwili zaszumiał straszliwy młyniec, rapier targnął się Szwedowi w ręku,
ostrze uderzyło w pustą przestrzeń, natomiast wygięty koniec szabli małego rycerza spadł
z piorunową szybkością na twarz Kanneberga, przeciął mu część nosa, usta, brodę, spadł
na oboగczyk, strzaskał go i zatrzymał się dopiero na idącym przez ramię pendencie¹⁷⁹⁸.
Rapier wysunął się z rąk nieszczęsnego i noc obగęła mu głowę, lecz nim spadł z konia,
pan Wołodyగowski puścił szablę na sznurek i chwycił go za ramiona.
Zawrzaśli గednym wrzaskiem z drugiego brzegu Szweǳi, pan Zagłoba zaś przyskoczył
do małego rycerza i rzekł:
— Panie Michale, wieǳiałem, że tak bęǳie, alem był gotów cię pomścić!
— Mistrz to był — odpowieǳiał Wołodyగowski. — Bierz waść konia za uzdę, bo
zacny!
— Ha! żeby nie rzeka, skoczyłoby się z tamtymi pohałasować! Pierwszy bym…
Dalsze słowa przerwał panu Zagłobie świst kul, więc nie dokończył myśli, natomiast
krzyknął:
— Uchodźmy, panie Michale, ci zdraగcy postrzelić gotowi!
— Nie maగą గuż te kule impetu — odrzekł Wołodyగowski — bo za daleko.
Tymczasem otoczyli ich inni గeźdźcy polscy, winszuగąc Wołodyగowskiemu i patrząc
nań z poǳiwem, a on tylko wąsikami raz po raz ruszał, bo także rad był z siebie.
Zaś na drugim brzegu, mięǳy Szwedami, wrzało గakby w ulu. Artylerzyści zataczali
na gwałt armaty, więc i w pobliskich szeregach polskich ozwały się trąbki do odwrotu. Na
głos ich skoczył każdy do swoగeగ chorągwi, i w mig stanęły wszystkie w sprawie. Cofnęły
się pod las i zatrzymały znowu, గakby mieగsce nieprzyగacielowi zostawuగąc i zapraszaగąc
go za rzekę. Wreszcie przed ławę luǳi i koni wyగechał na tarantowatym ǳianecie mąż
przybrany w burkę i czapkę z czaplim piórem, z pozłocistym buzdyganem¹⁷⁹⁹ w ręku.
Widać go było doskonale, bo padały nań czerwone promienie zachoǳącego słońca,
i zresztą గeźǳił przed pułkami, గakby przegląd sprawuగąc. Poznali go od razu wszyscy
Szweǳi i poczęli krzyczeć:
— Czarniecki! Czarniecki!
On zaś gadał coś z pułkownikami. Wiǳiano, గak dłużeగ zatrzymał się przy rycerzu,
który Kanneberga usiekł, i rękę położył na గego ramieniu, po czym podniósł buzdygan
i chorągwie zaczęły z wolna, గedna za drugą, zawracać ku borom.
Właśnie i słońce zaszło. W Jarosławiu ǳwony ozwały się po kościołach, więc wszystkie pułki zaśpiewały గednym głosem, odగeżdżaగąc: „Anioł Pański zwiastował Naగświętszeగ
Pannie Marii”, i z tą pieśnią znikły Szwedom z oczu¹⁸⁰⁰.
¹⁷⁹⁷Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁸pendent — pas zakładany przez ramię, służący do noszenia szabli. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁹buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁰pułki zaśpiewały jednym głosem, odjeżdżając: „Anioł Pański zwiastował Najświętszej Pannie Marii”, i z tą pieśnią
znikły Szwedom z oczu — modlitwa Anioł Pański గest tu గeszcze గednym symbolem przewagi nad Szwedami గako
nieuznaగącymi kultu maryగnego luteranami. [przypis edytorski]
  Potop 
ఝ 
Dnia tego położyli się Szweǳi spać, nic w usta nie biorąc i bez naǳiei, aby mieli czym nazaగutrz się posilić. Toteż od męki głodoweగ spać nie mogli. Nim drugi kur zapiał, znękane
żołnierstwo poczęło wymykać się z obozu poగedynczo i kupami na grasunek po wsiach
przyległych do Jarosławia. Szli więc, do nocnych rabusiów podobni, ku Radymnu, Kańczuǳe, Tyczynowi — gǳie mogli i gǳie spoǳiewali się zastać coś do గeǳenia. Otuchy
dodawało im to, że Czarniecki był na drugieగ stronie rzeki, ale choćby i przeprawić się
గuż zdążył, woleli śmierć niż głód. Widocznie wielkie గuż było rozprzężenie w obozie, bo
około półtora tysiąca luǳi wysunęło się w ten sposób, wbrew naగsurowszym rozkazom
królewskim.
Poczęli więc grasować po okolicy, paląc, rabuగąc, ścinaగąc, lecz prawie nikt z nich nie
miał powrócić do obozu. Czarniecki był wprawǳie z drugieగ strony Sanu, lecz i z teగ kręciły
się różne partie szlacheckie i chłopskie; naగpotężnieగsza zaś pana Strzałkowskiego, złożona
z bitneగ szlachty górskieగ, teగ właśnie nocy przymknęła, గak na nieszczęście, do Próchnika.
Uగrzawszy tedy łunę i usłyszawszy strzały, poszedł pan Strzałkowski, గakoby kto sierpem
rzucił, prosto na gwar i napadł na zaగętych rabunkiem. Bronili się silnie w opłotkach,
lecz pan Strzałkowski rozerwał ich, wysiekł, nikogo nie żywił¹⁸⁰¹. W innych wioskach
inne partie uczyniły toż samo, po czym w gonitwie za uciekaగącymi podsunęły się pod
sam obóz szweǳki, roznosząc trwogę i zamieszanie, krzycząc po tatarsku, po wołosku, po
węgiersku i po polsku, tak iż Szweǳi sąǳili, że గakieś potężne woగska posiłkowe na nich
następuగą, może chan z całą ordą.
Wszczęło się zamieszanie i — rzecz niebywała dotąd — popłoch, który z naగwiększym
trudem udało się oficerom potłumić. Lecz król, który do rana przesieǳiał na koniu,
wiǳiał, co się ǳieగe, zrozumiał, co z tego może wyniknąć, i zaraz rankiem zwołał radę
woగenną.
Posępna owa narada niedługo trwała, bo nie było dwóch dróg do wyboru. Duch
w woగsku upadł, żołnierz nie miał co గeść, nieprzyగaciel rósł w potęgę.
Szweǳki Aleksander, który obiecywał światu całemu gonić, choćby do tatarskich
stepów, polskiego Dariusza, nie o gonitwie dalszeగ, ale o własnym ocaleniu musiał teraz
myśleć.
— Sanem możem się wracać do Sandomierza, stamtąd Wisłą do Warszawy i do Prus
— mówił Wittenberg. — W ten sposób zguby unikniem.
Duglas¹⁸⁰² za głowę się chwycił:
— Tyle zwycięstw, tyle trudów, tak olbrzymi kraగ podbity, i wracać nam przychoǳi!
A Wittenberg na to:
— Maszli, wasza dostoగność, గaką radę?
— Nie mam! — odrzekł Duglas.
Król, który dotąd nic nie mówił, wstał na znak, że posieǳenie skończone, i rzekł:
— Nakazuగę odwrót!
Więceగ tego dnia nie słyszano z గego ust ani słowa.
Bębny poczęły warczeć i trąby grać w szweǳkim obozie. Wieść, że odwrót nakazany,
rozbiegła się w గedneగ chwili z końca w koniec. Przyగęto గą okrzykami radości. Przecie
zamki i fortece były గeszcze w ręku Szwedów, w nich czekał wypoczynek, గadło, bezpieczeństwo.
Jenerałowie i żołnierze wzięli się tak gorliwie do przygotowań odwrotu, że aż gorliwość
owa, గak zauważył Duglas, z hańbą graniczyła.
Samego Duglasa wysłał król w przednieగ straży, aby trudne przeprawy naprawiał, lasy
trzebił. Wkrótce za nim ruszyło całe woగsko szykiem గak do boగu; ont armaty zasłaniały,
tył wozy utaborowane, po bokach szła piechota. Potrzeby woగenne i namioty płynęły rzeką
na statkach.
¹⁸⁰¹żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
¹⁸⁰²Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
  Potop 
Wszystkie te ostrożności nie były zbyteczne, ledwie bowiem tabor ruszył, గuż tylne
straże szweǳkie doగrzały idących śladem గeźdźców polskich i odtąd niemal nigdy nie traciły ich z oczu. Czarniecki pościągał własne chorągwie, wszystkie partie okoliczne, posłał
po nowe posiłki do króla i szedł w trop. Pierwszy nocleg w Przeworsku był zarazem
pierwszym alarmem. Odǳiały polskie natarły tak blisko, iż kilka tysięcy piechoty wraz
z ǳiałami musiano przeciw nim zwrócić. Przez chwilę sam król myślał, że Czarniecki naprawdę następuగe, lecz on, swoim zwyczaగem, wysyłał tylko odǳiały za odǳiałami. Te,
podpadaగąc, czyniły okrzyk i cofały się natychmiast. Noc do rana zeszła na podobnych
harcach, noc swarliwa, dla Szwedów bezsenna.
I cały pochód, wszystkie następne noce i dnie miały być do nieగ podobne.
Tymczasem znowuż Czarnieckiemu przysłał król dwie chorągwie గazdy, barǳo moderowaneగ¹⁸⁰³, za tym i list, że wkrótce hetmani z komputowym woగskiem¹⁸⁰⁴ ruszą, on
zaś sam z resztą piechot i ordą rychło za nimi pospieszy. Jakoż zatrzymywały go గuż tylko
rokowania z chanem, z Rakoczym i z cesarzem. Czarniecki uradował się niepomiernie tą
wieścią, i gdy nazaగutrz rano Szweǳi ruszyli daleగ, w klin mięǳy Wisłę i San, rzekł pan
kasztelan do pułkownika Polanowskiego:
— Sieć nastawiona, ryby w matnię idą.
— A my uczynim గak ów rybak — rzekł Zagłoba — który im na fletni grał, żeby
tańcowały, czego gdy nie chcą czynić, wyciągnął గe na brzeg; tedy dopiero skakały, a on
wziął గe kĳem razić mówiąc: „O, takie córki! trzeba było tańcować, pókim prosił.”
Na to pan Czarniecki:
— Będą oni tańcowali, niech గeno pan marszałek Lubomirski¹⁸⁰⁵ nadciągnie ze swoim
woగskiem, które na pięć tysięcy liczą.
— Lada chwila go nie widać — rzekł pan Wołodyగowski.
— Przyగechało ǳiś kilku szlachty podgórskieగ — ozwał się Zagłoba — ci zapewniaగą,
że wielkimi i pilnymi drogami iǳie, ale czy się zechce z nami połączyć, miast na swoగą
rękę woగować, to inna rzecz!
— Czemu to? — spytał pan Czarniecki, bystro patrząc na Zagłobę.
— Bo to człek naǳwyczaగneగ ambicగi i o sławę zazdrosny. Znam go siła¹⁸⁰⁶ lat i byłem mu konfidentem¹⁸⁰⁷. Poznałem go, gdy był młodym గeszcze panięciem, na dworze Uczeń, Kłamstwo
pana krakowskiego, Stanisława¹⁸⁰⁸. Fechtów się wonczas od Francuzów i Włochów uczył
i okrutnie się na mnie rozgniewał, gdym mu powieǳiał, że to kpy, z których żaden mi
nie zǳierży. Uczyniliśmy parol¹⁸⁰⁹ i samem ich siedmiu గednego po drugim rozciągnął.
On zaś ode mnie się daleగ uczył nie tylko fechtów, ale i sztuki woగenneగ. Dowcip¹⁸¹⁰ miał
z przyroǳenia trochę tępy, ale co umie, to ode mnie.
— Takiż to z waści mistrz? — spytał Polanowski.
— Exemplum¹⁸¹¹: pan Wołodyగowski, drugi móగ uczeń. Z tego mam prawǳiwą pociechę.
— Prawda, żeś to waszmość Swena usiekł?
— Swena? Gdyby się to któremu z waszmościów zdarzyło, miałby przez całe życie co
opowiadać, గeszcze by sąsiadów spraszał, by im przy winie గedno w kółko powtarzać, ale గa
o to nie dbam, bo gdybym chciał wyliczać, mógłbym takimi Swenami drogę do samego
Sandomierza wymościć. Może bym nie mógł? Powieǳcie, którzy mnie znacie.
— Mógłby wuగ! — ozwał się Roch Kowalski.
Pan Czarniecki nie słyszał dalszego ciągu rozmowy, bo się głęboko nad słowami Zagłoby zamyślił. Znał i on ambicగę pana Lubomirskiego i nie wątpił, że albo zechce mu
¹⁸⁰³moderowany — wyposażony, uzbroగony. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁴wojsko komputowe — stałe woగsko zaciężne w XVII w. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁵Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁷konfident (z łac., przestarz.) — tu: zaufany przyగaciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁸pan krakowski, Stanisław — Koniecpolski, Stanisław (–), hetman wielki koronny, kasztelan krakowski, uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁹parol (z .) — słowo honoru; tu: zakład. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁰dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
¹⁸¹¹exemplum (łac.) — przykład. [przypis edytorski]
  Potop 
swoగą wolę narzucać, albo na własną rękę bęǳie ǳiałał, chociażby to szkodę Rzeczypospoliteగ przynieść miało.
Więc surowe గego oblicze sposępniało i począł brodę kręcić.
— Oho! — szepnął do Skrzetuskiego Jana Zagłoba — గuż tam Czarniecki coś gorzkiego żuగe, bo mu się twarz do orłoweగ podobna uczyniła, rychło tu kogo poǳiobie.
Wtem pan Czarniecki ozwał się:
— Trzeba, by który z waszmościów z listem ode mnie do pana Lubomirskiego poగechał.
— Jam mu znaగomy i podeగmuగę się — rzekł pan Jan Skrzetuski.
— Dobrze — odparł wóǳ — im kto znamienitszy, tym lepieగ…
Zagłoba zwrócił się do Wołodyగowskiego i znów szepnął:
— Już i przez nos mówi, znak to wielkieగ alteracగi¹⁸¹².
Rzeczywiście zaś pan Czarniecki miał srebrne podniebienie, bo mu గe kula przed laty
pod Buszą wyrwała. Owóż ilekroć był wzruszony, gniewny i niespokoగny, zaczynał zawsze
mówić ostrym i brzękliwym głosem.
Nagle zwrócił się teraz do Zagłoby:
— A może byś i waćpan z panem Skrzetuskim poగechał?
— Chętnie — odpowieǳiał Zagłoba. — Jeśli గa czego nie wskóram, nikt nie wskóra.
Wreszcie do człeka tak wielkiego rodu we dwóch bęǳie przystoగnieగ. Oగczyzna, Roǳina, Pozycగa
Czarniecki zacisnął wargi, szarpnął brodę i rzekł గakby sam do siebie: społeczna
— Wielkie rody… wielkie rody…
— Tego nikt panu Lubomirskiemu nie uగmie — zauważył Zagłoba.
A Czarniecki brwi zmarszczył:
— Rzeczpospolita sama గest wielka, a rodów w proporcగi do nieగ nie masz wielkich,
గeno małe, i bodaగ ziemia pożarła takie, które o tym zapominaగą!
Umilkli wszyscy, bo barǳo potężnie przemówił, i dopiero po nieగakieగ chwili Zagłoba
rzekł:
— W proporcగi do całeగ Rzeczypospoliteగ słusznie!
— Jam też nie z soli wyrósł ani z roli¹⁸¹³, గeno z tego, co mnie boli — ozwał się
Czarniecki — a boleli mnie Kozacy, którzy mi tę oto gębę przestrzelili, a teraz boli mnie
Szwed, i albo tę bolączkę przetnę, albo sam od nieగ sczeznę, tak mi dopomóż Bóg!
— I my dopomożem krwią naszą! — rzekł Polanowski.
Czarniecki zaś przeżuwał గeszcze czas గakiś gorycz, która wezbrała mu w sercu na myśl,
że ambicగa pana marszałka może mu w ratowaniu oగczyzny przeszkoǳić, wreszcie uspokoił
się i rzekł:
— Za czym i list trzeba pisać. Proszę waszmościów ze sobą.
Jan Skrzetuski i Zagłoba poszli za nim, a w pół goǳiny późnieగ siedli na koń i poగechali odwrotną drogą ku Radymnu, były bowiem wieści, że tam właśnie zatrzymał się
pan marszałek z woగskiem.
— Janie — rzekł Zagłoba, macaగąc się po kalecie¹⁸¹⁴, w któreగ wiózł list pana Czar- Kłamstwo, Podstęp
nieckiego — uczyń mi łaskę i pozwól mnie samemu gadać do marszałka.
— A oగciec naprawdę go znałeś i fechtów go uczyłeś?
— I!… tak się గeno sobie mówiło dlatego, żeby się para w gębie nie zagrzała i żeby
గęzyk nie rozmiękł, co się od przydłuższego milczenia snadnie przytrafić może. Ni go
znałem, ni go uczyłem. Albo to nie miałem czego lepszego do roboty niż być niedźwiednikiem i uczyć pana marszałka, గako się na zadnich nogach choǳi? Ale to wszystko
గedno. Przeznałem go na wylot z tego, co luǳie o nim powiadaగą, i potrafię go zagnieść
గako kucharka kluski. Jeno o to గedno cię గeszcze proszę: nie powiadaగ, że mam list od
pana Czarnieckiego, i nie wspominaగ nawet o nim, póki go sam nie oddam.
— Jakże to? Miałżebym funkcగi, z którą mnie posłano, nie spełnić⁈ W życiu mi się
to nie przygoǳiło i nie przygoǳi. Nie może być! Chociażby i pan Czarniecki przebaczył,
nie uczynię tego za skarb gotowy!
¹⁸¹²alteracja (z łac.) — zmiana nastroగu, niepokóగ, wzburzenie. [przypis edytorski]
¹⁸¹³Jam też nie z soli wyrósł ani z roli — słowa te miał wypowieǳieć Czarniecki, kiedy tytuł hetmana wielkiego
przypadł Jerzemu Lubomirskiemu; గest to aluzగa do źródeł bogactwa i wpływów Lubomirskich: żup solnych
i rolnictwa, czemu Czarniecki przeciwstawiał własne zasługi woగskowe. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁴kalecie — kieszeń a. sakiewka, torba. [przypis edytorski]
  Potop 
— To wyciągnę szablę i pęcinę twemu koniowi podetnę, żebyś za mną nie nadążył.
Zali¹⁸¹⁵ wiǳiałeś kiedy, żeby chybiło to, com własną głową zamyślił? Gadaగ! Źleś to wyszedł ty sam na Zagłobowych fortelach? Źle wyszedł pan Michał albo i twoగa Halszka?
albo i wy wszyscy, kiedym to was z rąk Raǳiwiłła wyłusknął? Powiadam ci, że z tego
listu może być więceగ złego niż dobrego, bo pan kasztelan pisał go w takieగ alteracగi, że
ze trzy pióra złamał. Wreszcie, bęǳiesz o nim gadał, gdy moగe zamysły chybią; parol, że
go sam wówczas oddam, ale nie pręǳeగ.
— Bylem go mógł oddać, wszystko గedno kiedy.
— Więceగ też nie potrzebuగę! Haగda teraz, bo droga przed nami okrutna!
Popęǳili tedy konie i puścili się w skok. Ale nie potrzebowali గechać długo, bo
przednie straże marszałkowskie minęły గuż nie tylko Radymno, ale i Jarosław, on sam
zaś znaగdował się w Jarosławiu i stał w dawneగ kwaterze króla szweǳkiego.
Znaleźli go przy obieǳie ze znacznieగszymi oficerami. Lecz gdy się opowieǳieli,
Lubomirski kazał ich przyగąć natychmiast, bo ich nazwiska znał, gdyż głośne były owego
czasu w całeగ Rzeczypospoliteగ.
Wszystkich oczy zwróciły się na nich, gdy weszli; patrzono zwłaszcza z poǳiwem
i ciekawością na Skrzetuskiego, marszałek zaś, powitawszy ich wǳięcznie, spytał zaraz:
— Czy to sławnego rycerza mam przed sobą, który listy z oblężonego Zbaraża¹⁸¹⁶
królowi przeniósł?
— Ja to się przekradłem — odrzekł pan Jan.
— Daగże mi Boże takich oficerów గak naగwięceగ! Niczego tak panu Czarnieckiemu nie
zazdroszczę, bo zresztą wiem, że i moగe małe zasługi w pamięci luǳkieగ nie przepadną.
— A గam గest Zagłoba! — rzekł stary rycerz, wysuwaగąc się naprzód. Ambicగa, Podstęp, Polityka,
Tu powiódł okiem po zgromaǳeniu; marszałek zaś, గako to każdego chciał sobie uగąć, Patriota
zaraz zakrzyknął:
— Kto by nie wieǳiał o mężu, któren¹⁸¹⁷ Burłaగa, woǳa barbarorum¹⁸¹⁸, usiekł,
któren Raǳiwiłłowi woగsko pobuntował…
— I panu Sapieże woగsko przywiodłem, które, prawdę rzekłszy, mnie, nie గego, woǳem sobie obrało — dodał Zagłoba.
— A żeś to wasza mość chciał, mogąc tak górną mieć szarżę, wyrzec się గeగ i u pana
Czarnieckiego służbę przyగąć?
Na to Zagłoba łysnął okiem ku Skrzetuskiemu i odrzekł:
— Jaśnie wielmożny panie marszałku, od waszeగ to dostoగności tak గa, గak i cały kraగ
przykład bierze, గak dla dobra publicznego wyrzekać się ambicగi i prywaty.
Lubomirski pokraśniał z zadowolenia, a Zagłoba wziął się w boki i mówił daleగ:
— Pan Czarniecki umyślnie nas przysłał, abyśmy się waszeగ dostoగności w గego i całego woగska imieniu pokłonili, a zarazem donieśli o znaczneగ wiktorii, గaką nam Bóg nad
Kannebergiem odnieść pozwolił.
— Słyszeliśmy గuż tu o tym — odrzekł dość sucho marszałek, w którym గuż poruszyła
się zazdrość — ale chętnie z ust naocznego świadka గeszcze raz posłyszymy.
Usłyszawszy to, pan Zagłoba rozpoczął zaraz opowiadać, గeno z niektórymi zmianami,
bo siły Kanneberga spotężniały w గego ustach do dwóch tysięcy luǳi. Nie zapomniał też
wspomnieć o Swenonie, o sobie, o tym, గak na oczach królewskich resztę raగtarów¹⁸¹⁹ tuż
nad rzeką wycięto, గak wozy i trzystu luǳi gwardii wpadło w ręce szczęśliwych zwycięzców, słowem, wiktoria urosła w opowiadaniu do rozmiarów niepowetowaneగ dla Szwedów
klęski.
Słuchali wszyscy pilnie, słuchał i pan marszałek, ale posępniał coraz barǳieగ i oblicze
ścinało mu się గakoby lodem, wreszcie rzekł:
— Nie neguగę, że pan Czarniecki znamienity woగennik, ale przecie sam wszystkich
Szwedów nie zగe i dla innych choć na łyk zostanie.
¹⁸¹⁵zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁶Zbaraż — miasto w zachodnieగ części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola; w obronie
Zbaraża () przed Kozakami Chmielnickiego i Tatarami brały uǳiał woగska polskie pod komendą trzech
regimentarzy i księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁷któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁸barbarus (łac.: brodaty) — barbarzyńca; tu D. lm barbarorum: barbarzyńców. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁹rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
A na to Zagłoba:
— Jaśnie wielmożny panie, to nie pan Czarniecki tę wiktorię odniósł. Pochlebstwo, Kłamstwo,
— Jeno kto? Polityka
— Jeno Lubomirski!
Nastała chwila powszechnego zdumienia. Pan marszałek usta otworzył, powiekami
począł mrugać i patrzył na Zagłobę tak zǳiwionym wzrokiem, గak gdyby chciał go spytać:
— Zali waćpanu piąteగ klepki nie staగe?
Lecz pan Zagłoba nie dał się zbić z tropu, owszem, wargi z wielką fantazగą wydął
(któren gest przeగął od pana Zamoyskiego) i rzekł:
— Słyszałem, గak sam Czarniecki przed całym woగskiem mówił: „Nie nasze to szable
bĳą, ale (powiada) imię Lubomirskiego bĳe, bo gdy się (powiada) zwieǳieli, że tuż, tuż
nadciąga, duch w nich tak zdechł, że w każdym żołnierzu woగsko marszałkowskie wiǳą
i గako owce pod nóż łby oddaగą.”
Gdyby wszystkie promienie słoneczne upadły od razu na twarz pana marszałka, twarz
ta nie rozగaśniłaby się więceగ.
— Jakże? — zakrzyknął — sam Czarniecki to powiadał?
— Tak గest, i wiele innych rzeczy, ale nie wiem, czy mi się goǳi powtarzać, bo do
konfidentów¹⁸²⁰ గeno mówił.
— Mów waść! Każde słowo pana Czarnieckiego warte, żeby గe sto razy powtórzyć.
Niepowszedni to człek i z dawna to mówiłem!
Zagłoba spoగrzał na marszałka, przymrużaగąc గedno oko, i mruczał pod wąsami:
— Połknąłeś hak, zaraz cię tu wyciągnę.
— Co waszmość mówisz? — pytał marszałek.
— Mówię, że woగsko tak na cześć waszeగ dostoగności wiwatowało, గakby i królowi
గegomości lepieగ nie wiwatowało, a w Przeworsku, gdyśmy to całą noc szarpali Szweda,
co która chorągiew skoczyła, to krzyczeli: „Lubomirski! Lubomirski!”, i lepszy to skutek
miało niż wszystkie „ałła!” i „bĳ, zabĳ!” Jest tu świadek, pan Skrzetuski, żołnierz też nie
lada, któren nigdy w życiu nie zełgał.
Marszałek spoగrzał mimo woli na Skrzetuskiego, a ten zaczerwienił się po uszy i począł
coś mamrotać pod nosem.
Tymczasem oficerowie marszałkowscy poczęli wychwalać w głos posłów.
— Ot, politycznie postąpił sobie pan Czarniecki, tak grzecznych kawalerów wysyłaగąc!
Obaగ naగsławnieగsi rycerze, a గednemu miód po prostu z gęby płynie!
— Zawszem to rozumiał o panu Czarnieckim, że mi życzliwy, ale teraz nie masz takieగ
rzeczy, któreగ bym dla niego nie uczynił! — zakrzyknął marszałek, którego oczy mgłą się
pokrywały z rozkoszy.
Na to Zagłoba wpadł w zapał:
— Jaśnie wielmożny panie! Kto by cię nie uwielbiał, kto by cię nie czcił, wzorze Podstęp, Pochlebstwo,
wszystkich cnót obywatelskich, który Arystydesa sprawiedliwością, męstwem Scypionów Kłamstwo, Polityka
przypominasz! Siłam¹⁸²¹ ksiąg w życiu przeczytał, siłam wiǳiał, siłam rozważał, i rozdarła
mi się dusza od boleści, bo cóżem w teగ Rzeczypospoliteగ uగrzał! Oto Opalińskich, Raǳieగowskich, Raǳiwiłłów, którzy własną pychę, własną ambicగę nad wszystko ceniąc,
oగczyzny dla prywaty gotowi byli każdego momentu odstąpić. Wiecem pomyślał: zginęła
ta Rzeczpospolita niecnotą własnych synów! Lecz któż mnie pocieszył, kto mi otuchy
w strapieniu dodał? — pan Czarniecki! „Zaiste — mówił — nie zginęła, skoro powstał
w nieగ Lubomirski. Tamci o sobie (powiada) myślą, ten tylko patrzy, tylko szuka, gǳie
by ofiarę z prywaty na ołtarzu powszechnym mógł złożyć; tamci się wysuwaగą, ten się
usuwa, bo przykładem chce świecić. Ot i teraz (powiada) nadciąga z woగskiem potężnym
i zwycięskim, a గuż (powiada) słyszę, że chce mnie komendę nad nim zdawać, aby nauczyć innych, గako ambicగę, choćby słuszną, maగą dla oగczyzny poświęcać. Jedźcie tedy
(powiada) do niego, oznaగmĳcie mu, że గa teగ ofiary nie chcę, nie przyగmę, gdyż on lepszym ode mnie woǳem, gdyż, zresztą, గego nie tylko woǳem, ale — daగ Bóg naszemu
Kazimierzowi długie życie — królem gotowiśmy obrać!… i… obierzemy‼”
¹⁸²⁰konfident (daw., z łac.) — tu: zaufany przyగaciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
¹⁸²¹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu pan Zagłoba sam się nieco przeląkł, czyli miary nie przebrał, i istotnie, po okrzyku: „obierzemy!”, nastała cisza; lecz przed magnatem tylko się niebo otworzyło, zrazu
przybladł nieco, następnie pokraśniał, następnie znów przybladł i robiąc silnie piersiami,
odrzekł po chwili milczenia:
— Rzeczpospolita గest i zostanie zawsze panią sweగ woli, bo na tym starodawne fundamenta naszych wolności spoczywaగą… Lecz గam గeno sługa గeగ sług i Bóg mi świadkiem, że nie podnoszę oczu na one wysokości, na które obywatel spoglądać nie powinien… Co do komendy nad woగskiem… pan Czarniecki przyగąć గą musi. Oto właśnie
pragnę dać przykład tym, którzy wielkość swego rodu ustawnie na myśli maగąc, nie chcą
żadneగ zwierzchności uznawać, గak pro publico bono¹⁸²² należy o wielkości swego rodu zapomnieć. Więc choć i tak złym woǳem może nie గestem, గednakoż గa, Lubomirski, idę
dobrowolnie pod komendę Czarnieckiego, o to tylko Boga prosząc, aby nam wiktorię
nad nieprzyగacielem spuścić raczył!
— Rzymianinie! oగcze oగczyzny! — krzyknął Zagłoba, chwytaగąc rękę marszałka
i przyciskaగąc do nieగ wargi.
Lecz tu గednocześnie stary wyga nastawił na Skrzetuskiego oko i począł nim mrugać
raz po razu.
Rozległy się grzmiące okrzyki oficerów i towarzystwa. Tłum w kwaterze powiększał
się z każdą chwilą.
— Wina! — zawołał pan marszałek.
A gdy wniesiono kielichy, zaraz wzniósł zdrowie królewskie, potem pana Czarnieckiego, którego naszym woǳem nazwał, i wreszcie posłów. Zagłoba nie pozostał w tyle
z toastami i tak wszystkich za serce chwycił, że sam marszałek za próg ich przeprowaǳił,
zaś rycerstwo aż do rogatek Jarosławia.
Na koniec zostali sami; wówczas Zagłoba zaగechał drogę Skrzetuskiemu, wstrzymał
konia i chwyciwszy się w boki, rzekł:
— A co, Janie?
— Dalibóg! — odpowieǳiał Skrzetuski — żebym na własne oczy nie wiǳiał i na
własne uszy nie słyszał, wierzyć bym nie chciał, choćby mi też i anioł powiadał.
Zaś pan Zagłoba:
— Ha? co? Przysięgnę, że sam Czarniecki co naగwięceగ to wzywał i prosił Lubomirskiego, by szedł z nim w parze. I wiesz, co byłby wskórał? Oto, że Lubomirski poszedłby
osobno, bo గeśli w liście były zaklęcia na miłość do oగczyzny i గakoweś o prywacie wzmianki (a గestem pewien, że były), to zaraz by pan marszałek nadął się a rzekł: „Zali on chce
moim praeceptorem¹⁸²³ zostać i uczyć, గak się oగczyźnie służy?…” Znam గa ich‼… Na szczęście, stary Zagłoba wziął sprawę w ręce, poగechał i ledwie gębę otworzył, గuż Lubomirski
nie tylko chce iść razem, ale pod komendę się poddaగe. Morzy się tam asunkiem pan
Czarniecki, ale గa go pocieszę… A co, Janie, umie sobie Zagłoba z magnatami rady dawać?
— Tedy powiadam, że z poǳiwienia pary z gęby puścić nie mogłem.
— Znam గa ich! Pokaż któremu koronę i róg gronostaగowego płaszcza, to możesz go
pod włos głaskać గak charcie szczenię, గeszcze ci się ugnie i sam krzyża nadstawi. Żaden
kot nie bęǳie się tak oblizywał, choćbyś mu prospectus¹⁸²⁴ z samych sperek¹⁸²⁵ pokazał.
Naగpoczciwszemu oczy z pożądliwości na wierzch wyliżą, a trafi się szelma, గako był książę woగewoda wileński, to i oగczyznę zdraǳić gotów. Co to ta luǳka próżność! Panie
Jezu! żebyś mi dał tyle tysięcy, iluś kandydatów do teగ korony stworzył, to bym i sam
kandydował… Bo గeśli który z nich myśli, że mam się za gorszego od niego, to niech
mu od własneగ pychy żywot¹⁸²⁶ pęknie… Taki dobry Zagłoba గak i Lubomirski, tylko
w fortunie różnica… Tak, tak, Janie… Czy myślisz, żem go naprawdę w rękę pocałował?
Siebiem w wielki palec pocałował, a గego గenom nosem szturgnął… Pewno go tak, odkąd
żywie¹⁸²⁷, nikt w pole nie wywiódł. Rozsmarowałem go గako masło na grzance dla pana
Czarnieckiego… Daగ Boże naszemu królowi గak naగdłuższe życie, ale na wypadek elekcగi
¹⁸²²pro publico bono — dla dobra wspólnego. [przypis edytorski]
¹⁸²³praeceptor (z łac.) — nauczyciel. [przypis edytorski]
¹⁸²⁴prospectus (łac.) — widok. [przypis edytorski]
¹⁸²⁵sperka — szperka, słonina. [przypis edytorski]
¹⁸²⁶żywot (daw.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁸²⁷żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
  Potop 
sobie wolałbym dać kreskę గak గemu… Roch Kowalski dałby mi drugą, a pan Michał oponentów by wysiekł… Boga mi, zaraz bym cię hetmanem wielkim koronnym uczynił, pana
Michała po Sapieże litewskim… a Rzęǳiana podskarbim… Ten by dopiero Żydowinów
podatkami cisnął!… Mnieగsza wreszcie z tym; grunt, żem Lubomirskiego na hak ułowił,
a sznurek wsaǳę Czarnieckiemu w rękę. Na kim się skrupi, na Szwedach się zmiele,
a zasługa czyగa? co? O kim innym kroniki by pisały, ale గa nie mam szczęścia… Dobrze
గeszcze, గeśli Czarniecki na starego nie parsknie, że listu nie oddał… Taka to wǳięczność
luǳka… Ha! nie pierwszyzna mi, nie pierwszyzna… Inni na starostwach sieǳą i słoniną
గako parsiuki¹⁸²⁸ obrośli, a ty, stary, po dawnemu trzęś brzuszysko na szkapie…
Tu machnął ręką pan Zagłoba.
— Jechał luǳką wǳięczność sęk! I tak, i tak trzeba umierać, a przecie oగczyźnie miło Naród, Polak
posłużyć. Naగlepsza nagroda dobra kompania. Jak człek raz na koń sięǳie, to z takimi
kompanami, గak ty i Michał, na kraగ świata గechać gotów… Taka గuż nasza polska natura.
Byle raz na koń siąść. Niemiec, Francuz, Angielczyk albo smagły Hiszpan od razu do oczu
skoczy, a Polak pacగencగę¹⁸²⁹ wroǳoną maగąc, siła¹⁸³⁰ zniesie, długo się choćby takiemu
Szweǳinie szarpać pozwoli, ale gdy się miara przebierze, గak huknie w pysk, to ci się taki
Szweǳina trzy razy nogami nakryగe… Bo fantazగa గeszcze గest, a póki fantazగa nie zginie,
poty i Rzeczpospolita trwać bęǳie. Zakonotuగ to sobie, Janie…
I tak długo గeszcze rozprawiał pan Zagłoba, bo barǳo był rad z siebie, a ilekroć się to
zdarzyło, tylekroć bywał i mowny nad zwykłą miarę, i mądrych sentencyగ pełen.
ఝ 
Czarniecki istotnie nie śmiał nawet myśleć o tym, by pan marszałek koronny poddał
się pod గego komendę. Chciał tylko, by ǳiałali razem, a obawiał się, że i to z powodu
wielkieగ ambicగi marszałka nie przyగǳie do skutku, dumny pan bowiem oǳywał się గuż
nieraz poprzednio do swych oficerów, że woli na własną rękę Szwedów podchoǳić, bo
i tak coś wskórać może, a gdyby razem z Czarnieckim odnieśli zwycięstwo, tedyby cała
sława spłynęła na Czarnieckiego.
Jakożby tak i było. Czarniecki rozumiał marszałkowe powody i martwił się. Wysławszy
z Przeworska list, odczytywał teraz po raz ǳiesiąty గego kopię, chcąc się przekonać, czyli
nie napisał czegoś takiego, co by tak drażliwego człeka ubość mogło.
I żałował niektórych wyrażeń, wreszcie począł w ogóle żałować, że list wysłał. Sieǳiał
zatem posępny w sweగ kwaterze, a coraz to do okna podchoǳił i spoglądał na drogę, czyli
posłowie nie wracaగą. Wiǳieli go przez okna oficerowie i odgadywali, co się z nim ǳieగe,
bo troska widoczna była na గego czole.
— Patrz no waść — rzekł Polanowski do Wołodyగowskiego. — Nic dobrego nie
bęǳie, bo u kasztelana oblicze stało się pstre, a to zły znak.
Jakoż twarz Czarnieckiego nosiła liczne ślady ospy i w chwilach wielkiego wzruszenia albo niepokoగu pokrywała się białawymi i ciemnymi cętkami. Że zaś rysy miał ostre,
barǳo wysokie czoło, na nim chmurne గowiszowe brwi, nos zagięty i wzrok po prostu przeszywaగący, więc gdy గeszcze przyszły nań owe piętna, stawał się straszny. Kozacy
przezwali go swego czasu rabym¹⁸³¹ psem, ale wedle słuszności więceగ był do rabego orła
podobny, a gdy, bywało, prowaǳił lud do ataku z rozwianą na kształt olbrzymich skrzydeł
burką, wtedy to podobieństwo uderzało swoich i nieprzyగaciół.
Wzbuǳał też strach w గednych i drugich. Za czasów kozackich woగen dowódcy potężnych watah tracili głowy, gdy przyszło im przeciw Czarnieckiemu ǳiałać. Sam Chmielnicki bał się go, a zwłaszcza గego rad, których królowi uǳielał. One to sprowaǳiły na
kozactwo straszliwą klęskę pod Beresteczkiem. Lecz sława గego wyrosła głównie po beresteckieగ, gdy na współkę z Tatary¹⁸³² przebiegał na kształt płomienia stepy, wygniatał
do cna zbuntowane roగe, brał szturmem miasta, okopy, rzucaగąc się z szybkością wichru
z గednego końca Ukrainy w drugi.
¹⁸²⁸parsiuk (reg.) — prosię. [przypis edytorski]
¹⁸²⁹pacjencja (z łac.) — cierpliwość. [przypis edytorski]
¹⁸³⁰siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸³¹raby (z ukr.) — pstry, nakrapiany. [przypis edytorski]
¹⁸³²z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
  Potop 
Z tą samą zaciekłą wytrwałością szarpał teraz Szwedów. „Czarniecki nie wybĳe, ale
wykradnie mi woగsko” — mówił Karol Gustaw. Lecz właśnie Czarnieckiemu uprzykrzyło
się గuż wykradać; mniemał, że przyszedł czas bić, zaś brakło mu zupełnie armat, piechoty, bez których stanowczo nie można było nic ważnieగszego wskórać; dlatego tak pragnął
połączyć się z Lubomirskim, który wprawǳie także małą miał ilość armat, ale wiódł ze
sobą piechoty, złożone z górali. Te, గakkolwiek niezbyt గeszcze wyćwiczone, były గuż przecie nieraz w ogniu i mogły od biedy być użyte przeciw niezrównanym pieszym zastępom
Karola Gustawa.
Więc pan Czarniecki był గakby w gorączce. Nie mogąc wreszcie wytrzymać w kwaterze, wyszedł przed sień i spostrzegłszy Wołodyగowskiego z Polanowskim, spytał:
— A nie widać posłów?
— Znać, że im raǳi — odrzekł Wołodyగowski.
— Im raǳi, ale mnie nieraǳi, bo inaczeగ byłby pan marszałek swoich z odpowieǳią
przysłał.
— Panie kasztelanie — rzekł Polanowski, który cieszył się wielkim zaufaniem woǳa — po co się troskać; przyగǳie pan marszałek, dobrze! nie, to bęǳiem po staremu
podchoǳić. Ciecze i tak krew ze szweǳkiego garnka, a to wiadomo, że gdy raz garnek
zacznie ciec, to i wszystko z niego ucieknie.
Na to Czarniecki:
— I z Rzeczypospoliteగ ciecze. Jeśli teraz uగdą, wzmocnią się, przyగdą im posiłki z Prus
— sposobność minie!
To rzekłszy, uderzył się ręką po pole na znak niecierpliwości; wtem dały się słyszeć
stąpania końskie i basowy głos Zagłoby śpiewaగący:
Poszła Kaśka do piekarni,
A Stach do nieగ: Puść, przygarnĳ,
Kochana!
Bo śnieg pada i wiatr wieగe,
Gǳież గa się, biedny, poǳieగę
Do rana!…
— Dobry znak! Wesoło wracaగą! — zawołał Polanowski.
Tymczasem tamci, uగrzawszy kasztelana, zeskoczyli z kulbak¹⁸³³, oddali konie pacholikowi i szli żywo do ganku; nagle Zagłoba rzucił czapkę w górę i udaగąc głos marszałka
tak wybornie, że kto by go nie wiǳiał, mógłby się omylić, zakrzyknął:
— Vivat pan Czarniecki, nasz wóǳ!
Kasztelan zmarszczył się i rzekł prędko:
— Jest pismo dla mnie?
— Nie ma — odrzekł Zagłoba — గest coś lepszego. Marszałek z całym woగskiem
przechoǳi dobrowolnie pod komendę waszeగ dostoగności!
Czarniecki przewiercił go wzrokiem, za czym zwrócił się do Skrzetuskiego, గakby mu
chciał rzec: „Gadaగ ty, bo tamten podpił!”
Pan Zagłoba rzeczywiście był nieco podpiły; lecz Skrzetuski potwierǳił గego słowa,
więc zdumienie odbiło się na obliczu kasztelana.
— Bywaగcie za mną! — rzekł do przybyłych. — Mości Polanowski, mości Wołodyగowski, proszę także!
I wszyscy weszli do izby. Nie siedli గeszcze, gdy Czarniecki spytał:
— Co rzekł na móగ list?
— Nic nie rzekł — odpowieǳiał Zagłoba — a dlaczego, to się w końcu moగeగ relacగi
okaże, teraz zaś incipiam¹⁸³⁴….
Tu zaczął wszystko opowiadać, గak się odbyło, గako marszałka do decyzగi tak pomyślneగ
doprowaǳił. Czarniecki patrzył na niego z coraz większym zǳiwieniem, Polanowski za
głowę się chwytał, pan Michał wąsikami ruszał.
¹⁸³³kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁸³⁴incipio, incipere (łac.) — zaczynać; tu  os. lp cz.przysz. incipiam: zacznę. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tożem గa waści nie znał dotąd, గak mnie Bóg miły! — zawołał wreszcie kasztelan.
— Uszom własnym nie wierzę!
— Ulissesem¹⁸³⁵ z dawna mnie nazywano! — odrzekł skromnie Zagłoba.
— Gǳie móగ list?
— Ot, గest!
— Już ci muszę darować, żeś go nie oddał. To ćwik¹⁸³⁶ kuty na cztery nogi! Podkanclerzemu uczyć się u niego, గak układy prowaǳić! Na Boga, gdybym był królem, do
Carogrodu¹⁸³⁷ bym waści wysłał…
— Już by tu sto tysięcy Turka stało! — zakrzyknął pan Michał.
A Zagłoba na to:
— Dwieście, nie sto, żebym tak zdrów był!
— W niczymże się pan marszałek nie spostrzegł? — pytał znów Czarniecki.
— On? Łykał tak wszystko, com mu do gęby wkładał, గak karmny gąsior gałki, గeno
mu grzdyka grała i oczy mgłą zachoǳiły. Myślałem, że pęknie od radości, గako szweǳki
granat. Tego człowieka do piekła pochlebstwem można by zaprowaǳić.
— Byle się to na Szwedach skrupiło, byle się skrupiło, a mam naǳieగę, że tak bęǳie!
— odrzekł uradowany Czarniecki. — Waść గesteś człek zręczny గako liszka¹⁸³⁸, ale sobie
zbytnio z pana marszałka nie dworuగ, bo inny i tego by nie uczynił. Siła¹⁸³⁹ od niego zależy… Aż do samego Sandomierza póగǳiemy maగętnościami Lubomirskich i marszałek
గednym słowem może całą okolicę podnieść, chłopstwu kazać przeprawy zatrudniać, mosty palić, wiwendę¹⁸⁴⁰ po lasach kryć… Waść bęǳiesz miał zasługę, któreగ ci do śmierci
nie zapomnę, ale i panu marszałkowi muszę ǳiękować, bo tak mniemam, że nie z sameగ
próżności to uczynił.
Tu w ręce zaklaskał i krzyknął do pacholika:
— Konia mi natychmiast!… Kuగmy żelazo, póki gorące.
Po czym zwrócił się do pułkowników:
— Waściowie wszyscy ze mną, żeby asysta była గako naగokazalsza.
— Czy i గa mam గechać? — pytał Zagłoba.
— Waszmość zbudowałeś ten most mięǳy mną a panem marszałkiem, słuszna, abyś
pierwszy po nim przeగechał. Zresztą tak myślę, że cię tam barǳo nawiǳą… Jedź, గedź,
panie bracie, bo inaczeగ powiem, że chcesz wpół poczęte ǳieło porzucić. Alkohol
— Trudna rada! — Muszę గeno pasa mocnieగ zacisnąć, bo się na nic utrzęsę… Już mi
i sił nie barǳo staగe, chybabym się czym pokrzepił.
— A czym by?
— Siła mi powiadano o kasztelańskim mioǳie, któregom dotąd nie kosztował, a chciałbym wreszcie wieǳieć, czyli od marszałkowego lepszy?
— To się strzemiennego po kusztyczku¹⁸⁴¹ napĳmy, za to z powrotem nie bęǳiem
sobie z góry odmierzali. Parę gąsiorków znaగǳiesz też waść u siebie w kwaterze…
To rzekłszy, kazał pan kasztelan podać kielichy i wypili w miarę, na fantazగę i dobry
humor, po czym na konie siedli i poగechali.
Marszałek przyగął pana Czarnieckiego z otwartymi rękoma, gościł, poił, do rana nie
puścił, za to rano połączyły się oba woగska i szły daleగ w komenǳie pana Czarnieckiego.
Koło Sieniawy napadli znów na Szwedów tak skutecznie, iż tylną straż w pień wycięli
i wprowaǳili zamieszanie w szeregi główneగ armii. Dopiero o świtaniu spęǳiły ich armaty. Pod Leżaగskiem గeszcze silnieగ nastąpił pan Czarniecki. Znaczne odǳiały szweǳkie
pogrzęzły w błotach, powstałych z deszczów i powoǳi, i te wpadły w ręce polskie. Droga Upadek
stawała się dla Szwedów coraz opłakańszą. Wycieńczone, zgłodniałe i zmorzone snem
pułki ledwie maszerowały. Coraz więceగ żołnierzy zostawało na droǳe. Znaగdowano niektórych tak straszliwie zbieǳonych, że nie chcieli గuż గeść i pić, prosili tylko o śmierć.
Inni kładli się i umierali po kępach, inni tracili przytomność i spoglądali z naగwiększą
¹⁸³⁵Ulisses — Odyseusz, bohater Iliady i Odysei Homera, znany ze sprytu. [przypis edytorski]
¹⁸³⁶ćwik — zuch. [przypis edytorski]
¹⁸³⁷Carogród — stolica Imperium Osmańskiego, Konstantynopol, ǳiś: Stambuł. [przypis edytorski]
¹⁸³⁸liszka (daw.) — lis. [przypis edytorski]
¹⁸³⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁰wiwenda (z łac.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
¹⁸⁴¹kusztyk a. kulawka — kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. [przypis edytorski]
  Potop 
oboగętnością na zbliżaగących się గeźdźców polskich. Cuǳoziemcy, których sporo liczyło
się w szweǳkich szeregach, poczęli wymykać się z obozu i przechoǳić do pana Czarnieckiego. Tylko niezłomny duch Karola Gustawa utrzymywał resztę gasnących sił w całeగ
armii.
Bo nie tylko za armią szedł nieprzyగaciel; rozmaite partie pod nieznanymi woǳami
i kupy chłopskie zabiegały గeగ ustawicznie drogę. Odǳiały te, niesforne i niezbyt liczne,
nie mogły wprawǳie uderzyć na nią wstępnym boగem, ale nużyły śmiertelnie. Że zaś
chcąc wpoić w Szwedów przekonanie, iż Tatarzy przybyli గuż z pomocą, wszystkie polskie woగska wydawały tatarski okrzyk, więc „ałła! ałła!” rozlegało się dniem i nocą, bez
chwili przerwy. Nie mógł żołnierz szweǳki odetchnąć, broni na moment w kozły złożyć. Woగna, Okrucieństwo
Nieraz kilkunastu luǳi alarmowało całą armię. Konie padały ǳiesiątkami i zగadano గe natychmiast, bo sprowaǳanie prowiantów stało się niepodobieństwem. Od czasu do czasu
polscy గeźdźcy znaగdowali straszliwie poszarpane trupy szweǳkie, po których poznawali
natychmiast chłopską rękę. Większa część wsi w klinie mięǳy Sanem i Wisłą należała
do pana marszałka i do గego krewnych. Owóż wszyscy chłopi గak గeden mąż w nich powstali, pan marszałek bowiem, nie żałuగąc własneగ fortuny, ogłosił, iż ten, który za oręż
chwyci, z poddaństwa zostanie uwolniony. Ledwo wieść o tym rozbiegła się po ziemiach,
wszystkie kosy osaǳono sztorcem i poczęto co ǳień znosić głowy szweǳkie do obozu,
aż pan marszałek musiał tego zwyczaగu, గako niechrześcĳańskiego, zakazać.
Wówczas poczęto znosić rękawice i raగtarskie ostrogi. Szweǳi, przywieǳeni do desperacగi, łupili ze skóry tych, którzy im w rękę wpadli, i woగna stawała się co ǳień
straszliwszą. Nieco woగska polskiego గeszcze trzymało się Szwedów, ale trzymano ich tylko postrachem. W droǳe do Leżaగska zbiegło ich wielu, pozostali wszczynali co ǳień
takie tumulty w obozie, iż Karol Gustaw rozkazał w samym Leżaగsku rozstrzelać kilku
towarzystwa. Było to hasłem ogólneగ ucieczki, któreగ dokonano z szablą w ręku. Nikt
prawie nie pozostał, గeno Czarniecki, wzmocniony, począł następować coraz potężnieగ.
Pan marszałek pomagał mu barǳo szczerze. Być może, iż szlachetnieగsze strony గego Ambicగa
natury wzięły na ów czas, zresztą krótki, górę nad pychą i miłością własną, więc nie
szczęǳił ni trudów, ni nawet życia, i własną osobą prowaǳił nieraz chorągwie, nie dał
odetchnąć nieprzyగacielowi, a że był żołnierz dobry, więc znaczne położył zasługi. Te,
przyłożone do późnieగszych, chwalebną by mu zapewniły pamięć w naroǳie, gdyby nie ów
bunt bezecny, który pod koniec swego zawodu podniósł, aby naprawie Rzeczypospoliteగ
przeszkoǳić¹⁸⁴².
Lecz czasu tego wszystko czynił, by chwałę zyskać, i okrył się nią గak płaszczem.
Choǳił z nim o lepszą pan Witowski, kasztelan sandomierski, stary i doświadczony żołnierz; ten Czarnieckiemu samemu chciał dorównać, lecz nie zdołał, bo mu Bóg wielkości
odmówił.
Wszyscy trzeగ gnębili coraz potężnieగ Szwedów. Aż przyszło do tego, że te pułki piechotne i raగtarskie, którym wypadło iść tylną strażą w odwoǳie, w takim szły przerażeniu, iż popłoch wszczynał się mięǳy nimi z lada powodu. Wówczas sam Karol Gustaw
postanowił zawsze iść z tylną strażą, by ducha obecnością swą dodawać.
Lecz zaraz w początkach o mało życiem tego nie przypłacił. Zdarzyło się, że maగąc przy
sobie pułk leగbgwardii¹⁸⁴³, naగtęższy ze wszystkich pułków, bo żołnierzy do niego z całego
narodu skandynawskiego wybierano, zatrzymał się król dla odpoczynku we wsi Rudniku.
Tam zగadłszy u plebana obiad, postanowił zażyć nieco spoczynku, albowiem poprzednieగ
nocy oka nie zmrużył. Leగbgwarǳiści otoczyli dom, by nad bezpieczeństwem królewskim
czuwać. Tymczasem księży pacholik od koni wymknął się chyłkiem ze wsi i dopadłszy
stadninki choǳąceగ po groǳi, skoczył na źrebaka i popęǳił do pana Czarnieckiego.
Lecz pan Czarniecki znaగdował się tym razem o dwie mile drogi, zaś przednia straż,
złożona z pułku księcia Dymitra Wiśniowieckiego, szła pod panem porucznikiem Szandarowskim nie daleగ గak pół mili za Szwedami. Pan Szandarowski rozmawiał właśnie
¹⁸⁴²bunt bezecny, który pod koniec swego zawodu podniósł, aby naprawie Rzeczypospolitej przeszkoǳić — mowa
o tzw. rokoszu Lubomirskiego (–), wznieconym przez tego magnata politycznym i zbroగnym buncie
szlachty przeciw dążeniom absolutystycznym Jana Kazimierza; konflikt zakończył się kompromisem: Lubomirski został wygnany, a król zrezygnował z wyznaczenia swoగego następcy (tగ. z elekcగi vivente rege); w  r.
Jan Kazimierz abdykował. [przypis edytorski]
¹⁸⁴³lejbgwardia — straż przyboczna monarchy. [przypis edytorski]
  Potop 
z Rochem Kowalskim, który z rozkazami od kasztelana przyగechał, gdy nagle obaగ uగrzeli
nadlatuగącego co koń wyskoczy pacholika.
— Co to za diabeł tak pęǳi? — rzekł Szandarowski — i గeszcze na źrebaku?
— Chłopak wieగski — odrzekł Kowalski.
Tymczasem pacholę przyleciało przed sam szereg i zatrzymało się dopiero wówczas,
gdy źrebak, przestraszony widokiem koni i luǳi, stanął dęba i zarył kopytami w ziemię.
Pacholik zeskoczył i trzymaగąc go za grzywę, skłonił się panom rycerzom.
— A co powiesz? — spytał, zbliżywszy się, Szandarowski.
— Szwedy u nas w plebanii! Gadaగą, że sam król mięǳy nimi! — rzekł pachołek
z iskrzącym wzrokiem.
— A siła¹⁸⁴⁴ ich?
— Nie bęǳie nad dwieście koni.
Szandarowskiemu z kolei zaświeciły się oczy; lecz bał się zasaǳki, więc spoగrzał groźnie
na chłopaka i rzekł:
— Kto cię przysłał?
— Co mnie kto miał przysyłać! Samem na źrebaka na groǳi skoczył, ledwom się nie
zatknął i czapkę zgubił. Dobrze, że mnie, ścierwa, nie obaczyli!
Prawda biła z opaloneగ twarzy pacholika i ochotę miał widocznie wielką na Szwedów, bo mu policzki pałały i stał przed oficerami, trzymaగąc గedną ręką za grzywę źrebca,
z rozwianym włosem, rozchełstaną koszulą na piersiach, oddychaగąc szybko.
— A gǳie reszta szweǳkiego woగska? — spytał chorąży.
— Jeszcze o świtaniu przewaliło się ich tyla, żeśmy zrachować nie mogli, ale tamci
poszli daleగ, a ostała గeno గazda, a గeden śpi u dobroǳieగa, powiadaగą, że król.
Na to Szandarowski:
— Chłopie, గeśli łżesz, szyగa ci spadnie, ale గeśli prawdę mówisz, proś, o co chcesz.
A pacholik skłonił mu się do strzemienia.
— Żebym tak zdrów był! Nie chcę nĳakieగ nagrody, గeno żeby mi wielmożny pan
oficer „siablę” dać kazał.
— A dać mu tam గaką szerpentynę¹⁸⁴⁵! — krzyknął na swoగą czeladź zupełnie గuż
przekonany Szandarowski.
Inni oficerowie poczęli wypytywać గeszcze pachołka, gǳie dwór, gǳie wieś, co robią
Szweǳi, ten zaś odrzekł:
— Pilnuగą, psiaగuchy! Kiedy byście prosto poszli, to was obaczą, ale గa was za olszyną
poprowaǳę.
Wydano wnet rozkazy i chorągiew ruszyła zrazu rysią, potem w skok. Pachołek గechał
oklep na swoim źrebaku bez uzdy, przed pierwszym szeregiem. Źrebaka piętami gołymi
poganiał, a coraz to spoglądał promienistymi oczyma na obnażoną szerpentynę.
Gdy గuż wieś było widać, wykręcił w łozy i wiódł drogą, trochę grząską, ku olszynom,
w których było గeszcze błotniścieగ; za czym zwolnili koniom.
— Cichaగcie! — rzekł chłopak — గako się olszyna skończy, oni będą na prawo o ćwierć
staగania¹⁸⁴⁶.
Więc poczęli się posuwać barǳo z wolna, bo i droga była trudna, a ciężkie konie గazdy
zapadały nieraz do kolan. Wreszcie olszyna poczęła rzednąć i wyగechali na brzeg.
Wówczas, nie daleగ గak o trzysta kroków, uగrzeli idący nieco w górę obszerny maగdan,
za nim dom księży, otoczony lipami, mięǳy którymi widać było słomiane wiechetki ulów,
na maగdanie zaś dwustu గeźdźców w czółenkowych hełmach i pancerzach.
Olbrzymi గeźdźcy sieǳieli na olbrzymich, lubo¹⁸⁴⁷ wychuǳonych, koniach i stali
w gotowości, గedni z rapierami przy ramionach, druǳy z muszkietami opartymi o uda,
ale patrzyli wszyscy w inną stronę, ku główneగ droǳe, skąd గedynie mogli się spoǳiewać
nieprzyగaciela. Wspaniały błękitny sztandar ze złotym lwem powiewał nad ich głowami.
¹⁸⁴⁴siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁵szerpentyna — szabla szlachecka. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁶stajanie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁷lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
Daleగ, naokół domu, stały straże, po dwóch luǳi; గedna z nich zwrócona była ku
olszynie, ale że słońce okrutnie grało i raziło oczy, a w olszynie, która గuż się pokryła
buగnym liściem, było prawie ciemno, więc గeźdźców polskich nie mogła owa straż dostrzec.
W Szandarowskim, kawalerze ognistym, krew poczęła kipieć గak ukrop, lecz się pohamował i czekał, póki szereg się nie ułaǳi; tymczasem Roch Kowalski położył swą
ciężką rękę na ramieniu pachołka.
— Słuchaగ, bąku! — rzekł. — A wiǳiałeś króla?
— Wiǳiałem, wielmożny panie — szepnęło chłopię.
— Jakże wygląda? Po czym go poznać?
— Czarny okrutnie na gębie i czerwone wstęgi przy boku nosi.
— Konia zaś గego poznałbyś?
— Koń też kary, z łysiną.
Na to Roch:
— Staగenny! pilnuగ się mnie i pokaż mi go!
— Dobrze, panie! A prędko skoczym?…
— Zamknĳ gębę!
Tu umilkli i pan Roch modlić się począł do Naగświętszeగ Panny, aby mu z Karolem
spotkać się dozwoliła i prowaǳiła rękę w spotkaniu.
Chwilę గeszcze trwała cisza, wtem koń pod samym Szandarowskim parsknął okrutnie.
Na to raగtar¹⁸⁴⁸ ze straży spoగrzał, drgnął, గakby go coś podrzuciło w kulbace, i wypalił
z pistoletu.
— Ałła! ałła!‥ Bĳ, morduగ!… zabĳ!… Uha-u-bĳ! — rozległo się w olszynie.
I chorągiew, wypadłszy గak grom z cienia, runęła ku Szwedom.
Uderzyła w dym, nim zdołali się wszyscy do nieగ czołem zwrócić, i wnet poczęła się
straszna rąbanina na szable tylko i rapiery, bo strzelać nikt nie miał czasu. W mgnieniu
oka zepchnięto raగtarów na płot, który zwalił się z trzaskiem pod parciem zadów końskich, i poczęto ich siec tak zapamiętale, iż stłoczyli się i zmieszali. Dwakroć próbowali
się zewrzeć i dwakroć rozerwani utworzyli dwie osobne kupy, które w mgnieniu oka
rozǳieliły się znowu na mnieగsze, wreszcie rozsypały się గak ziarnka grochu, które chłop
szuflą rzuci w powietrze. Nagle rozległy się rozpaczliwe głosy:
— Król! król! Ratuగcie króla!
Karol Gustaw zaś zaraz w pierwszeగ chwili spotkania wypadł z pistoletami w ręku
i szpadą w zębach przeze drzwi. Raగtar, który trzymał konia tuż przy drzwiach, podał mu
go natychmiast, król wskoczył nań i skręciwszy koło samego węgła rzucił się mięǳy lipy
i ule, by tyłem wymknąć się z koła bitwy.
Dobiegłszy do płotu wspiął konia, przesaǳił płot i wpadł w kupę raగtarów, broniącą
się prawemu skrzydłu polskiemu, które przed chwilą właśnie okrążywszy dom, zderzyło
się za ogrodem ze Szwedami.
— W konie! — krzyknął Karol Gustaw.
I obaliwszy pchnięciem szpady గeźdźca polskiego, który గuż wznosił nań szablę, గednym
susem wydostał się z wiru bitwy; za nim raగtarowie rozerwali szereg polski i ruszyli całym
pędem, గak stado గeleni, gnane przez psy, pęǳi tam, gǳie గe prowaǳi rogacz przewodnik.
Jeźdźcy polscy zwrócili za nimi konie i rozpoczęła się gonitwa. Jedni i druǳy wypadli
na główną drogę prowaǳącą z Rudnika do Boగanówka. Spostrzeżono ich z przedniego
ǳieǳińca, na którym wrzała główną bitwa, i wówczas to właśnie rozległy się głosy:
— Król! król! Ratuగcie króla!
Lecz raగtarowie na przednim ǳieǳińcu byli గuż tak przyciśnięci przez samego Szandarowskiego, że i o własnym nawet ratunku myśleć nie mogli, pognał więc król w kupie
nie większeగ nad dwunastu raగtarów, za nimi zaś pognało blisko trzyǳiestu towarzystwa,
na czele zaś wszystkich Roch Kowalski.
Pachołek, który miał mu króla pokazać, zamieszał się gǳieś w główneగ bitwie, lecz
Roch i sam poznał Karola Gustawa po bukiecie z czerwonych wstąg. Za czym pomyślał,
że గego chwila nadeszła, pochylił się w kulbace¹⁸⁴⁹, ścisnął konia ostrogami i popęǳił గak
wicher naprzód.
¹⁸⁴⁸rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁹kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
  Potop 
Uciekaగący, dobywaగąc ostatnich sił z koni, rozciągnęli się po szerokieగ droǳe. Szybsze
i lżeగsze rumaki polskie poczęły ich గednak wkrótce dochoǳić. Pierwszego raగtara doగechał
Roch barǳo prędko, więc wstał w strzemionach dla lepszego rozmachu i ciął strasznie;
rękę wraz z łopatką గednym okropnym zamachem odwalił i biegł wichrem, oczy na nowo
w króla utkwiwszy.
Następnie drugi raగtar zaczernił mu przed oczyma, zwalił drugiego, trzeciemu przełupał hełm i głowę na dwie połowy i rwał daleగ, króla గedynie na oku maగąc. Wtem konie
poczęły raగtarom rozpierać się i padać; chmura గeźdźców polskich dognała ich i wysiekła
w mgnieniu oka.
Pan Roch pomĳał గuż luǳi i konie, by czasu nie tracić, przestrzeń mięǳy nim a Karolem Gustawem poczęła się zmnieగszać. Dwóch గuż tylko గeźdźców przeǳielało ich na
przestrzeni kilkuǳiesięciu kroków.
Wtem strzała, puszczona z łuku przez któregoś z towarzyszów, zaśpiewała koło ucha
panu Rochowi i utkwiła w krzyżach pęǳącego przed nim raగtara, a ów zakołysał się
w prawo, w lewo, wreszcie wygiął się w tył, zaryczał nieluǳkim głosem i spadł z kulbaki.
Mięǳy Rochem a królem został గuż tylko గeden.
Lecz ten గeden, pragnąc widocznie ratować króla, zamiast uciekać zawrócił konia.
Pan Roch dobiegł i nie tak kula armatnia znosi człowieka z kulbaki, గako on zwalił go
na ziemię, po czym, wydawszy krzyk okropny, rzucił się na kształt rozగuszonego odyńca
przed siebie.
Król byłby mu może stawił także czoło i zginąłby niechybnie, ale za Rochem nadlatywali inni i strzały poczęły świstać, lada chwila która z nich mogła zranić konia, więc król
ścisnął go గeszcze mocnieగ piętami, twarz pochylił na grzywę i rwał przed sobą przestrzeń,
na kształt గaskółki ściganeగ przez గastrzębia.
Zaś pan Roch począł swego nie tylko ostrogami bóść, ale płazem szabli okładać,
i tak pęǳili గeden za drugim. Drzewa, kamienie, łozy migały im w oczach, wiatr świstał
w uszach. Kapelusz królowi spadł z głowy, rzucił wreszcie i kieskę sąǳąc, że nieubłagany
గeźǳiec ułakomi się na nią i pogoni zaniecha; lecz Kowalski ani na nią spoగrzał i walił
coraz silnieగ konia, który począł wreszcie stękać z wysilenia.
Pan Roch zaś widocznie zapamiętał się ze wszystkim, bo biegnąc గął krzyczeć głosem,
w którym obok groźby drgała i prośba:
— Stóగ! na miłosierǳie boskie!
Wtem koń królewski potknął się tak silnie, że gdyby król całą siłą nie podtrzymał go
cuglami, byłby upadł. Roch ryknął గak żubr, przestrzeń ǳieląca go od króla zmnieగszyła
się znacznie.
Po chwili rumak zaplątał się drugi raz i znów, nim król ustawił go na nogach, Roch
zbliżył się o kilkanaście sążni. Wówczas wyprostował się గuż w kulbace గak do cięcia.
Straszny był… Oczy wyszły mu na wierzch, a zęby błysnęły spod rudawych wąsów…
Jeszcze గedno potknięcie konia, గeszcze chwila, a losy całeగ Rzeczypospoliteగ, losy Szwecగi i całeగ woగny byłyby rozstrzygnięte. Lecz rumak królewski znów biec począł, król zaś
odwróciwszy się, błysnął lufami dwóch pistoletów i po dwakroć dał ognia.
Jedna z kul strzaskała kolano Rochowego bachmata¹⁸⁵⁰. Ten wspiął się, a następnie
padł na przednie nogi i zarył nozdrzami w ziemię.
Król mógłby był w teగ chwili rzucić się na swego prześladowcę i przeszyć go szpadą na
wylot, lecz w odległości dwustu kroków nadlatywali inni గeźdźcy polscy, więc pochylił
się na nowo w kulbace i pomknął గak strzała z tatarskiego łuku puszczona.
Roch wydobył się spod konia. Chwilę popatrzył bezprzytomnie za uciekaగącym, następnie zatoczył się గak pĳany, siadł na droǳe i począł ryczeć గak niedźwiedź.
Król zaś coraz był daleగ, daleగ, daleగ!… Wreszcie począł zmnieగszać się, topnieć i znikł
w czarneగ opasce choగarów.
Wtem z krzykiem i hukaniem nadbiegli towarzysze Rocha. Było ich z piętnastu,
którym dopisały konie. Jeden z nich niósł kieskę królewską, drugi kapelusz, na którym
czarne strusie pióra były diamentami upięte. Ci obaగ poczęli wołać:
— Twoగe to, twoగe, towarzyszu! Słusznie ci się to należy!
¹⁸⁵⁰bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
  Potop 
A inni:
— Wiesz, kogoś gonił? Wiesz, kogoś doగeżdżał? To był sam Carolus!
— Na Boga! Póki żyw, tak nie uciekał przed nikim, గak przed tobą. Chwałą niezmierną
się okryłeś, kawalerze!…
— A co raగtarów przedtem nałuszczył, nim się za samym królem wysforował!
— Małoś tą szablą Rzeczypospoliteగ w mig nie zbawił!
— Bierz kiesę!
— Bierz kapelusz!
— Zacny był koń, ale ǳiesięć takich za te skarby kupisz!
Roch spoglądał na nich osłupiałymi oczyma, na koniec zerwał się i zakrzyknął:
— Jam Kowalski, a to pani Kowalska… Idźcie do wszystkich diabłów‼
— Rozum mu się pomieszał! — poczęto wołać.
— Konia mi dawaగcie! Jeszcze doścignę! — wołał Roch.
Lecz oni wzięli go pod ręce i choć się rzucał, poprowaǳili nazad ku Rudnikowi,
uspokaగaగąc i pocieszaగąc po droǳe.
— Dałeś mu pietra! — wołali. — Na co mu to przyszło temu Wiktorowi¹⁸⁵¹, temu
pogromicielowi tylu państw, miast, woగsk!…
— Cha! cha! Poznał polskich kawalerów!
— Sprzykrzy mu się w Rzeczypospoliteగ. Ciasne nań termina przyszły!
— Vivat Roch Kowalski!
— Vivat! vivat naగmężnieగszy kawaler! chluba całego woగska!
I poczęto pić z manierek. Dano i Rochowi, a on do dna గeden bukłaczek wychylił
i pocieszył się zaraz znacznie.
W czasie owego pościgu za królem na boగanowskieగ droǳe raగtarzy przed plebanią
bronili się గednak z godną tego sławnego pułku odwagą. Lubo napadnięci niespoǳianie i zrazu barǳo prędko rozproszeni, równie prędko zebrali się przez to samo, że ich
otoczono gęstą kupą, koło błękitnego sztandaru. Ani గeden nie poprosił o pardon, ale
stanąwszy koń przy koniu, ramię przy ramieniu, bodli rapierami tak zaciekle, iż przez
chwilę zwycięstwo zdawało się chylić na ich stronę. Trzeba ich było albo na nowo rozrywać, co stało się niepodobnym, gdyż naokół otaczała ich wstęga polskich గeźdźców, albo
wyciąć do nogi. Uznał tę drugą myśl za lepszą Szandarowski, więc opasawszy kupę గeszcze
ciaśnieగszym pierścieniem, sam rzucał się na nieprzyగaciół, గak ranny krzeczot¹⁸⁵² na stado
długoǳiobych żurawi. Uczyniła się rzeź sroga i tłok. Szable brzęczały o rapiery, rapiery Walka, Krew,
łamały się o furdymenta¹⁸⁵³ szabel. Czasem koń wspinał się గak delfin nad morską falę Okrucieństwo
i po chwili wpadał w wir mężów i koni. Krzyki ustały, rozlegał się tylko kwik koński,
przeraźliwy brzęk żelaza i sapanie zdyszanych piersi rycerskich; niezwykła zaciekłość opanowała serca Polaków i Szwedów. Walczono złamkami szabel i rapierów; గedni sczepiali
się z drugimi na kształt గastrzębi; chwytano się za włosy, wąsy, gryziono zębami; ci, którzy
spadli z koni, a గeszcze na nogach utrzymać się mogli, żgali nożami w brzuchy końskie,
w łydy గeźdźców. W dymie, w wyziewach koni, w straszliwym uniesieniu boగowym luǳie
zmieniali się w olbrzymów i zadawali ciosy olbrzymie; ramiona zmieniały się w maczugi,
szable w błyskawice. Jednym zamachem rozbĳano hełmy stalowe గak garnki, rażono się
przez łby, odwalano ręce z mieczami, cięto się bez wytchnienia, cięto bez pardonu, bez
miłosierǳia. Spod wiru luǳi i koni krew strumieniami poczęła spływać po maగdanie.
Olbrzymi błękitny sztandar pływał గeszcze nad kołem szweǳkim, lecz kolisko zmnieగszało się z każdą chwilą.
Jak gdy żniwiarze staną z dwóch stron łanu i poczną migotać sierpami, łan niknie,
a oni wiǳą się coraz bliżeగ, tak pierścień polski zaciskał się coraz barǳieగ, tak iż walczący
z గedneగ strony mogli గuż doగrzeć krzywe szable walczących po przeciwneగ.
Pan Szandarowski szalał గak huragan i wżerał się w Szwedów, గako zgłodniały wilk
wżera się paszczą w mięso świeżo zduszonego konia, lecz గeden గeźǳiec go furią przewyższył, a było nim owo pacholę, które pierwsze znać dało o Szwedach w Rudniku, a teraz
skoczyło wraz z całą chorągwią na nieprzyగaciela. Księży źrebiec trzylatek, który dotąd
chaǳał spokoగnie po groǳi, naciskany przez konie, nie mogąc się wyrwać ze skrzętu,
¹⁸⁵¹Wiktor (z łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
¹⁸⁵²krzeczot (daw.) — sokół norweski, białozór. [przypis edytorski]
¹⁸⁵³furdyment — osłona dłoni na rękoగeści szabli. [przypis edytorski]
  Potop 
rzekłbyś: wściekł się గak i pan గego; więc ze stulonymi uszyma, z oczami wyszłymi na
wierzch głowy, z naగeżoną grzywą parł naprzód, kąsał, wierzgał, chłopak zaś szablą, గak
cepem, machał na oślep, w prawo, w lewo, od ucha; płowa czupryna spłynęła mu krwią,
ostrza rapierów poǳiurawiły mu ramiona i uda; twarz miał pociętą, lecz owe rany podniecały go tylko. Bił się w zapamiętaniu, గak człowiek, który o własnym życiu zdesperował¹⁸⁵⁴
i pragnie tylko pomścić śmierć swoగą.
Tymczasem గednak zastęp szweǳki zmnieగszał się గak kupa śniegu, którą polewaగą
ze wszystkich stron ukropem. Wreszcie koło królewskiego sztandaru zostało się tylko
kilkunastu. Mrowie polskie pokryło ich zupełnie, a oni umierali ponuro, z zaciśniętymi
zębami; żaden rąk nie wyciągnął, żaden nie zawołał o litość.
Wtem w zamęcie rozległy się głosy:
— Chorągiew brać! chorągiew!
Usłyszawszy to, pachoł żgnął sztychem źrebca i rzucił się గak płomień naprzód, gdy
zaś każdy z raగtarów stoగących przy sztandarze miał na sobie dwóch lub trzech గeźdźców
polskich, chłopak chlasnął chorążego szablą przez gębę, a ten ręce rozkrzyżował i pochylił
się twarzą na grzywę końską.
Błękitny sztandar upadł z nim razem.
Naగbliższy raగtar, krzyknąwszy okropnie, chwycił natychmiast za drzewce, zaś chłopak
uగął za płachtę, szarpnął, oddarł w mgnieniu oka, zwinął గą w kłąb i przyciskaగąc obu
rękoma do piersi, począł wrzeszczeć wniebogłosy:
— Mam, nie dam! Mam, nie dam!
Ostatni pozostali raగtarowie rzucili się na niego z wściekłością, గeden pchnął go గeszcze
przez chorągiew i przeszył mu ramię, lecz w teగ chwili rozniesiono wszystkich na szablach
w puch.
Za czym kilkanaście krwawych rąk wyciągnęło się ku chłopakowi.
— Chorągiew, dawaగ chorągiew! — poczęto wołać.
Szandarowski poskoczył mu z pomocą.
— Zaniechać go! On wziął w moich oczach, niech గą samemu kasztelanowi odda.
— Jeǳie kasztelan! గeǳie! — ozwały się liczne głosy.
Jakoż z dala ozwały się woగenne krzywuły¹⁸⁵⁵ i na droǳe od strony groǳi ukazała
się cała chorągiew pęǳąca w skok ku plebanii. Była to chorągiew laudańska; na గeగ czele
గechał sam pan Czarniecki. Dobiegłszy, wiǳąc, iż wszystko గuż skończone, wstrzymali
konie; żołnierze Szandarowskiego poczęli się sypać ku nim.
Poskoczył i Szandarowski z relacగą do kasztelana, tak zaś był spracowany, że z początku
tchu złapać nie mógł, bo i dygotał గak w febrze, i głos urywał mu się co chwila w garǳieli.
— Sam król był… nie wiem… గeżeli uszedł…
— Uszedł! uszedł! — ozwali się ci, którzy patrzyli na gonitwę.
— Chorągiew wzięta!… Trupa moc!
Czarniecki, nie rzekłszy ni słowa, posunął się z koniem ku poboగowisku, które okrutny i żałosny przedstawiało widok. Przeszło dwieście trupów szweǳkich i polskich leża- Trup, Śmierć, Śmierć
bohaterska, Walka, Woగna,
Okrucieństwo, Krew
ło mostem, గeden tuż koło drugiego; często గeden na drugim… Niektórzy trzymali się
za włosy, niektórzy poumierali, gryząc się wzaగemnie zębami lub szarpiąc się pazurami.
A znów inni ǳierżyli się గakoby w braterskim obగęciu lub leżeli wsparci głowami na
piersiach nieprzyగaciół. Wiele twarzy było tak stratowanych, że nie pozostało w nich nic
człowieczego; te zaś, których nie zdruzgotały kopyta, oczy miały otwarte, pełne przerażenia, grozy boగoweగ, wściekłości… Krew chlupotała w rozmiękłeగ ziemi pod nogami
kasztelańskiego konia, które wnet poczerwieniały wyżeగ pęcin; zapach krwi i potu końskiego drażnił nozdrza i tamował dech w piersiach.
Kasztelan patrzył, takim okiem na owe ciała luǳkie, గakim ǳieǳic patrzy na powiązane snopy pszeniczne maగące bróg napełnić. Zadowolenie odbiło się na గego twarzy.
W milczeniu obగechał dokoła plebanii, popatrzył na trupy leżące z drugieగ strony za sadem, za czym powrócił z wolna na główne boగowisko.
— Rzetelną tu wiǳę robotę — rzekł — i kontent గestem z waszmościów!
Oni zaś wyrzucili krwawymi rękoma czapki w górę:
¹⁸⁵⁴o własnym życiu zdesperował — stracił naǳieగę, że przeżyగe. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁵krzywuła — wygięty flet, popularny w muzyce renesansoweగ, a ǳiś używany w folkoweగ. [przypis edytorski]
  Potop 
— Vivat Czarniecki!
— Daగ Bóg drugie prędkie spotkanie!… Vivat!… vivat!…
A kasztelan na to:
— Póగǳiecie do tylneగ straży dla wypoczynku. Mości Szandarowski, a kto wziął chorągiew?
— Dawaగcie pachołka! — zakrzyknął Szandarowski — gǳie on?
Żołnierze skoczyli szukać i znaleźli pacholika sieǳącego pod ścianą staగenną przy
źrebcu, który padł z ran i ostatnie właśnie tchnienie wydawał. Na pierwszy rzut oka zdawało się, że i chłopakowi niewiele się należy, trzymał గednak chorągiew obu rękoma i przy
piersiach.
Porwano go natychmiast i przyprowaǳono przed kasztelana. Stanął tedy bosy, roz- Chłop, Pozycగa społeczna,
czochrany, z nagą piersią, z koszulą i sukmaniną w strzępach, zamazany krwią szweǳką Odwaga, Żołnierz, Krew
i własną గak nieboskie stworzenie, chwieగący się na nogach, ale z ogniem niezgasłym
గeszcze w źrenicach. Zdumiał się pan Czarniecki na గego widok.
— Jakże to? — spytał — ten zdobył królewską chorągiew?
— Własną ręką i własną krwią — odparł Szandarowski. — On także pierwszy dał znać
o Szwedach, a potem w naగwiększym ukropie tyle dokazywał, że mnie samego i wszystkich
superavit¹⁸⁵⁶!
— Prawda గest! Rzetelna prawda, గakoby kto spisał — zakrzyknęli towarzysze.
— Jak ci na imię? — spytał chłopaka pan Czarniecki.
— Michałko.
— Czyగ గesteś?
— Księży.
— Byłeś księży, ale bęǳiesz swóగ własny! — odrzekł kasztelan.
Lecz Michałko nie słyszał గuż ostatnich słów, bo z ran, z upływu krwi zachwiał się
i padł głową na kasztelańskie strzemię.
— Wziąć go, dać mu wszelki starunek¹⁸⁵⁷. Ja w tym, że na pierwszym seగmie równy
on wszystkim waszmościom bęǳie stanem, గako duszą గuż ǳiś równy!
— Goǳien tego! goǳien! — zakrzyknęła szlachta.
Po czym wzięto Michałka na nosze i wniesiono do plebanii.
Zaś pan Czarniecki słuchał dalszeగ relacగi, którą nie Szandarowski గuż składał, ale ci,
którzy pościg pana Rocha za Karolem Gustawem wiǳieli. Okrutnie uradował się tym
opowiadaniem pan Czarniecki, aż się za głowę chwytał, to znów dłońmi po kolanach
uderzał, bo rozumiał, że po takim terminie znacznie musi upaść duch w Karolu.
Pan Zagłoba nie mnieగ się radował i biorąc się w boki, z dumą powtarzał do rycerstwa:
— Ha, zbóగ! co? Gdyby był Carolusa doścignął, sam diabeł nie potrafiłby mu go odగąć!
Moగa krew, గak mi Bóg miły, moగa krew!
Pan Zagłoba z biegiem czasu i sam uwierzył w to święcie, że గest wuగem Rocha Kowalskiego.
Tymczasem pan Czarniecki kazał szukać młodego rycerza, ale nie mogli go znaleźć,
bo pan Roch ze wstydu i zmartwienia wlazł do stodoły, zakopał się w słomę i usnął tak
mocno, że dopiero nazaగutrz ǳień dogonił chorągiew. Ale గeszcze był barǳo strapiony
i nie śmiał pokazać się wuగowi na oczy. Ten wszelako sam go poszukał i pocieszać zaczął.
— Nie asuగ się, Rochu! — mówił. — Wielką i tak chwałą się okryłeś; sam słyszałem, Głupota, Mądrość
గak cię pan kasztelan wysławiał: „Kiep (powiada) na oko, że i trzech, zda się, nie zliczy,
a to, wiǳę, ognisty kawaler, który reputacగę całego woగska podniósł!”
— Pan Jezus mi nie pobłogosławił — rzekł Roch — bom się poprzedniego dnia upił
i pacierzam wieczorem zaniechał!
— Jeno nie próbuగ wyroków boskich dochoǳić, żebyś zaś గeszcze nie pobluźnił. Co
możesz na plecy brać, to bierz, ale na rozum nie bierz, gdyż zaraz bęǳiesz szwankował.
— Bom గuż był tak blisko, że mnie pot od గego konia zalatywał. Byłbym go do kulbaki
przeciął! Wuగ to myśli, że గa zgoła nie mam rozumu!
Na to Zagłoba:
¹⁸⁵⁶supero, superare (łac.) — zwyciężyć, pokonać, przewyższyć; tu: . os. lp cz.przesz. superavit: przewyższył.
[przypis edytorski]
¹⁸⁵⁷starunek — opieka, troskliwość; tu: leczenie, opatrzenie ran. [przypis edytorski]
  Potop 
— Każde bydlę ma swóగ rozum. Setny chłop z ciebie, Rochu, pociechy mi గeszcze
nieraz przysporzysz. Daగ Boże, żeby twoi synowie mieli ten sam w pięści rozum!
— A nie potrzebuగę! — rzekł Roch. — Ja గestem Kowalski, a to pani Kowalska…
ఝ 
Po rudnickich terminach poszedł król daleగ w klin, mięǳy San a Wisłę, i nie przestał
po staremu z tylną strażą iść, bo był nie tylko znamienitym woǳem, ale i rycerzem
odwagi niezrównaneగ. Szli za nim pan Czarniecki, pan Witowski, pan Lubomirski¹⁸⁵⁸
i napęǳali go గako zwierza do sieci. Luźne partie hałasowały dniem i nocą nad Szwedami.
Żywności było coraz mnieగ, woగsko coraz barǳieగ znużone i na duchu upadłe, zguby
pewneగ oczekuగące.
Zaszyli się na koniec Szweǳi w sam kąt, gǳie się dwie rzeki schoǳą, i odetchnęli. Tu
గuż z గedneగ strony broniła ich Wisła, z drugieగ San, szeroko, గako zwykle wiosną rozlany,
zaś trzeci bok tróగkąta umocnił król potężnymi szańcami, na które pozaciągano ǳiała.
Nie do zdobycia to była pozycగa, గeno można w nieగ było z głodu umrzeć. Ale i pod
tym względem lepszeగ nabrali Szweǳi otuchy, gdyż spoǳiewali się, że im z Krakowa
i innych fortec nadbrzeżnych wodą komendanci spyżę¹⁸⁵⁹ przyślą. Ot, zaraz pod bokiem
był Sandomierz, w którym pułkownik Szynkler znaczne nagromaǳił zapasy. Toż i wnet
గe nadesłał, więc గedli, pili, spali, a zbuǳiwszy się, śpiewali luterskie psalmy na chwałę
Bogu, że ich z tak ciężkieగ toni wyratował.
Lecz pan Czarniecki nowe gotował im ciosy.
Sandomierz w szweǳkim ręku mógł ciągle przychoǳić w pomoc główneగ armii,
umyślił więc pan Czarniecki గednym zamachem odebrać miasto, zamek, a Szwedów wyciąć.
— Okrutne im sprawimy widowisko — mówił na raǳie woగenneగ — będą patrzeć
z tamtego brzegu, గako na miasto uderzym, a z pomocą przez Wisłę przyగść nie potrafią;
my zaś, maగąc Sandomierz, żywności z Krakowa od Wirtza nie puścimy.
Pan Lubomirski, pan Witowski i inni starzy woగownicy odraǳali panu Czarnieckiemu
ten postępek.
— Dobrze by było — mówili — opanować tak znaczne miasto i siła moglibyśmy
Szwedom tym zaszkoǳić, ale గak go wziąć? Piechoty nie mamy, armat wielkich nie mamy;
trudno, by గazda na mury się darła.
Na to pan Czarniecki:
— Albo to nasi chłopi źle się na piechotę bĳą? Bylem takich Michałków parę tysięcy
znalazł, wezmę nie tylko Sandomierz, ale i Warszawę!
I nie słuchaగąc dłużeగ niczyich rad, przeprawił się przez Wisłę. Ledwie po okolicy głos
poszedł, sypnęło się do niego parę tysięcy luda, kto z kosą, kto z rusznicą, kto z muszkietem, i ruszyli pod Sandomierz.
Wpadli do miasta dość niespoǳianie i po ulicach wszczęła się rzeźba okrutna. Szweǳi
bronili się zaciekle z okien, z dachów, lecz wytrzymać nawałności nie mogli. Wygnieciono
ich గak robactwo po domach i wyparto całkiem z miasta. Szynkler schronił się z resztą
do zamku, lecz Polacy tymże impetem ruszyli za nimi. Rozpoczął się szturm do bram
i murów. Poznał Szynkler, że i w zamku się nie utrzyma.
Więc zgarnął, co mógł, luǳi, rzeczy, zapasów żywności i wsaǳiwszy na szkuty, przeprawiał się do króla, który patrzył z drugiego brzegu na klęskę swoich, nie mogąc im iść
w pomoc.
Zamek wpadł w ręce polskie.
Lecz chytry Szwed, uchoǳąc, podsaǳił pod mury, po piwnicach, beczki z prochem
i z zapalonymi lontami.
Zaraz, stanąwszy przed obliczem króla, powieǳiał mu tę wiadomość, aby mu serce
rozweselić.
— Zamek w powietrze wyleci ze wszystkimi ludźmi — rzekł. — Może i sam Czarniecki zginie.
¹⁸⁵⁸Lubomirski — Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–), marszałek wielki
koronny, późnieగ hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył
absolutystyczne dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁹spyża — గeǳenie, prowiant. [przypis edytorski]
  Potop 
— Jeśli tak, to i గa chcę wiǳieć, గako pobożni Polacy do nieba lecieć będą — odrzekł
król.
I pozostał ze wszystkimi గenerałami na mieగscu.
Tymczasem, mimo zakazów Czarnieckiego, który zdradę przewidywał, wolentarze¹⁸⁶⁰
i chłopi rozbiegli się po całym zamku dla szukania ukrytych Szwedów i dla rabunku.
Trąby grały larum, by kto żyw, chronił się do miasta, lecz oni nie słyszeli tych głosów lub
nie chcieli na nie zważać.
Nagle zatrzęsła się im ziemia pod nogami, grzmot straszny i huk targnęły powietrzem,
olbrzymi słup ognia strzelił do góry, wyrzucaగąc w powietrze ziemię, mury, dachy, cały
zamek i przeszło pięćset ciał tych, którzy się cofnąć nie zdołali.
Karol Gustaw w boki się wziął z radości, a usłużni dworacy wnet zaczęli powtarzać
గego słowa.
— Do nieba idą Polacy! do nieba! do nieba!
Lecz przedwczesna to była radość, bo niemnieగ Sandomierz został w ręku polskim
i nie mógł గuż zaopatrywać w żywność główneగ armii, zamknięteగ w kącie rzecznym.
Pan Czarniecki rozbił obóz naprzeciw Szwedów, po drugieగ stronie Wisły, i pilnował
przeprawy.
Zaś pan Sapieha, hetman wielki litewski i woగewoda wileński, nadciągnął z Litwinami
z drugieగ strony i położył się za Sanem.
Obsaczono tedy Szwedów zupełnie; chwycono ich గakoby w kleszcze.
— Potrzask zapadł! — mówili mięǳy sobą żołnierze w polskich obozach.
Każdy bowiem, naగmnieగ nawet ze sztuką woగenną obznaగmiony, rozumiał, że zguba
wisi nad naగezdnikami nieuchronna, chybaby nadeszły na czas posiłki i wyrwały ich toni.
Rozumieli to i Szweǳi; co rano oficerowie i żołnierze przychoǳąc nad brzeg Wisły,
spoglądali z rozpaczą w oczach i w sercu na czernieగące po drugieగ stronie zastępy groźneగ
గazdy Czarnieckiego.
Następnie szli nad San, tam znów woగska pana Sapieżyńskie czuwały ǳień i noc,
gotowe przyగąć ich szablą i muszkietem.
O przeprawie bądź przez San, bądź przez Wisłę, póki oba woగska stały w pobliżu,
nie było co i myśleć. Mogliby chyba Szweǳi wracać do Jarosławia tąż samą drogą, którą
przyszli, ale to wieǳieli, że w takim razie ani గeden z nich nie zobaczyłby గuż Szwecగi.
Poczęły więc im płynąć ciężkie dni, cięższe గeszcze, bo swarliwe i pełne hałasów, noce…
Żywność znowu się kończyła.
Tymczasem pan Czarniecki, zostawiwszy komendę nad woగskiem panu Lubomirskiemu i wziąwszy laudańską chorągiew dla asysty, przeprawił się przez Wisłę powyżeగ uగścia
Sanu, aby się z panem Sapiehą zobaczyć i o dalszeగ woగnie z nim naraǳić.
Tym razem nie potrzeba było pośrednictwa Zagłoby, aby dwóch woǳów do siebie
dopasować, obaగ bowiem miłowali oగczyznę więceగ niż każden¹⁸⁶¹ siebie samego, obaగ byli
gotowi dla nieగ poświęcić prywatę, miłość własną i ambicగę.
Hetman litewski nie zazdrościł Czarnieckiemu, Czarniecki również hetmanowi, owszem, obaగ się wielbili wzaగemnie, toteż spotkanie mięǳy nimi było takie, że aż naగstarszym żołnierzom łzy stanęły w oczach.
— Rośnie Rzeczpospolita, raduగe się miła oగczyzna, gdy tacy గeగ synowie w ramiona się biorą — mówił do Wołodyగowskiego i do Skrzetuskich Zagłoba. — Czarniecki
straszny woగennik i szczera dusza, ale i Sapia do rany przyłóż, to się zgoi. Bodaగ się tacy
na kamieniu roǳili. Oto skóra by na Szwedach spierzchła, żeby owe afekta naగwiększych
luǳi wiǳieć mogli. Czymże to oni nas bowiem zawoగowali, గeżeli nie niezgodą a zawiścią panów. Zali¹⁸⁶² siłą nas zmogli, co? Ot, takich rozumiem! Dusza w człeku skacze na
widok takiego spotkania. Ręczę też wam i za to, że nie bęǳie suche, bo Sapio okrutnie
uczty lubi, a గuż z takim konfidentem¹⁸⁶³ chętnie sobie cuglów popuści.
— Bóg łaskaw! zło mĳa! Bóg łaskaw! — mówił Jan Skrzetuski.
¹⁸⁶⁰wolentarz — ochotnik, żołnierz nieotrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
¹⁸⁶¹każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁸⁶²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
¹⁸⁶³konfident (daw., z łac.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
edytorski]
  Potop 
— Obacz, abyś nie bluźnił! — odrzekł mu na to Zagłoba — każde zło musi minąć,
bo gdyby wiecznie trwało, to byłby dowód, że diabeł rząǳi światem, nie zaś Pan Jezus,
któren miłosierǳie ma nieprzebrane.
Dalszą rozmowę przerwał im widok Babinicza, którego wyniosłą postać uగrzeli z dala
ponad falą głów innych. Pan Wołodyగowski i Zagłoba poczęli zaraz kiwać na niego, lecz
on tak zapatrzony był w pana Czarnieckiego, że ich zrazu nie zauważył.
— Patrzcie — rzekł Zagłoba — గako się chłop zmizerował!
— Nie musiał wiele wskórać przeciw księciu Bogusławowi — odpowieǳiał Wołodyగowski — inaczeగ byłby weselszy.
— I pewno, że nie wskórał. Wiadomo, że Bogusław pod Malborgiem, razem ze Szteinbokiem, przeciw fortecy czyni¹⁸⁶⁴.
— W Bogu naǳieగa, że nic nie sprawią!
Na to pan Zagłoba:
— Choćby też i Malborg wzięli, my tymczasem Carolum Gustavum captivabimus¹⁸⁶⁵;
obaczym, czy fortecy za króla nie oddaǳą.
— Patrzcie! Babinicz iǳie గuż do nas! — przerwał Skrzetuski.
On zaś istotnie, dostrzegłszy ich, począł odsuwać tłum na obie strony i dążyć ku
nim, kiwaగąc im czapką i uśmiechaగąc się z daleka. Przywitali się గak dobrzy znaగomi
i przyగaciele.
— Co słychać? Cóżeś, panie kawalerze, uczynił z księciem? — pytał Zagłoba.
— Źle słychać, źle! Ale nie pora o tym powiadać. Teraz do stołów zasiąǳiemy. Waszmościowie zostaniecie tu na noc; chodźcież do mnie po uczcie na nocleg, mięǳy moich
Tatarów. Szałas mam wygodny, to sobie przy kielichach pogawęǳim do rana.
— Jak tylko ktoś mądrze mówi, nie గa się przeciwię! — odparł Zagłoba. — Powieǳ
nam గeno, od czegoś tak wymizerniał?
— Bo mnie w bitwie razem z koniem obalił i rozbił ten piekielnik, గako gliniany garnek, że గeno od teగ pory żywą krwią pluwam i przyగść do siebie nie mogę. W miłosierǳiu
Pana naszego Chrystusa naǳieగa, że గeszcze krew z niego wytoczę. Ale teraz chodźmy, Uczta
bo గuż pan Sapieha z panem Czarnieckim poczynaగą sobie świadczyć i o pierwszy krok się
ceremoniować. Znak to, że stoły gotowe. Z wielkim sercem tu na was czekamy, boście
też గuchy szweǳkieగ dość rozlali.
— Niech inni mówią, గakem dokazywał! — rzekł Zagłoba — mnie nie wypada!
Wtem całe tłumy ruszyły się i poszli wszyscy na maగdan mięǳy namioty, na którym
zastawione były stoły. Pan Sapieha wystąpił na cześć pana Czarnieckiego గak król. Stół,
przy którym posaǳono kasztelana, był szweǳkimi chorągwiami nakryty. Miody i wina
lały się ze stągiew, aż obaగ woǳowie podchmielili sobie nieco pod koniec. Nie brakło
wesołości, żartów, wiwatów, gwaru, aż lubo¹⁸⁶⁶ pogoda była cudna i słońce nad poǳiw
dogrzewało, chłód wieczorny spęǳił wreszcie ucztuగących.
Wówczas Kmicic zabrał swoich gości mięǳy Tatarów. Siedli tedy w గego namiocie na
łubach¹⁸⁶⁷, obficie wszelkiego roǳaగu zdobyczą wypchanych, i gwarzyć poczęli o Kmicicoweగ wyprawie.
— Bogusław teraz గest pod Malborgiem — mówił pan Andrzeగ — a inni powiadaగą,
że u elektora, z którym razem na odsiecz królowi ma ciągnąć.
— To lepieగ! to się spotkamy! Wy, młoǳi, nie umiecie sobie z nim poraǳić, obaczym,
గak sobie stary da rady! Z różnymi się spotykał, ale z Zagłobą గeszcze nie. Powiadam, że
się spotkamy, chyba mu książę Janusz w testamencie zalecił, żeby Zagłobę z dala omĳał.
Może to być!
— Elektor chytry człek — rzekł Jan Skrzetuski — i niech tylko uగrzy, że z Carolusem Sługa, Pan, Niemiec,
Wierność, Pies źle, wnet bęǳie wszystkie obietnice i przysięgi relaksował.
— A గa wam mówię, że nie — rzekł Zagłoba. — Nikt nie గest na nas barǳieగ zawzięty
గako Prusak. Gdy twóగ sługa, który cię pod nogi musiał podeగmować i szaty twoగe czyścić,
panem twoim przy odmianie fortuny zostanie, to właśnie tym bęǳie sroższy, im byłeś
mu panem łaskawszym.
¹⁸⁶⁴czynić — tu: walczyć. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁵Carolum Gustavum captivabimus (łac.) — poగmamy Karola Gustawa. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁶lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁷łuby — kosze, bagaże. [przypis edytorski]
  Potop 
— To zaś czemu? — pytał Wołodyగowski.
— Bo mu గego służebna kondycగa w pamięci zostanie, i mścił się bęǳie za nią na
tobie, choćbyś mu same dobroǳieగstwa świadczył.
— Mnieగsza z tym! — rzekł Wołodyగowski. — Nieraz też się zdarza, że i pies pana
w rękę ukąsi. Niech nam Babinicz lepieగ o swoగeగ wyprawie powiada.
— Słuchamy! — rzekł Skrzetuski.
Kmicic, pomilczawszy chwilę, nabrał tchu i począł rozpowiadać o ostatnieగ woగnie
Sapieżyńskieగ z Bogusławem, o klęsce tego ostatniego pod Janowem, na koniec o tym,
గak książę Bogusław, rozbiwszy w puch Tatarów, గego samego wraz z koniem na ziemię
obalił i z życiem uszedł.
— A powiadałeś waszmość — przerwał Wołodyగowski — że go bęǳiesz ze swymi Patriota, Poświęcenie,
Tatary Zemsta ¹⁸⁶⁸ choćby do Bałtyku ścigał…
Na to Kmicic:
— A waszmość mnie powiadałeś także w swoim czasie, గako tu obecny pan Skrzetuski,
gdy mu Bohun umiłowaną ǳiewkę porwał, przecie i గeగ, i zemsty zaniechał dlatego, że
oగczyzna była w potrzebie; z kim kto przestaగe, takim się staగe, గam zaś z waszmościami
się zadał i śladem ich iść pragnę.
— Bogdaగ ci tak Matka Boska nagroǳiła గak Skrzetuskiemu! — odrzekł Zagłoba.
— Wszelako wolałbym, żeby twoగa ǳiewka była teraz w puszczy niż w Bogusławowym
ręku.
— Nic to! — zakrzyknął Wołodyగowski — oǳyszczesz¹⁸⁶⁹ గą!
— Mam గa do oǳyskania nie tylko గeగ personę¹⁸⁷⁰, ale గeగ estymę¹⁸⁷¹ i afekt¹⁸⁷².
— Jedno przyగǳie za drugim — rzekł pan Michał — choćbyś osobę miał i gwałtem
brać, గako to wówczas… pamiętasz?
— Tego nie uczynię więceగ!
Tu począł pan Andrzeగ wzdychać ciężko, a po chwili rzekł:
— Nie tylkom tamteగ nie oǳyskał, ale గeszcze i drugą Bogusław mi porwał. ǲiewictwo, Porwanie,
— Czysty Turek! గak mi Bóg miły! — zakrzyknął Zagłoba. A pan Michał począł Podstęp
wypytywać:
— Jaką drugą?
— At, siła¹⁸⁷³ powiadać — odrzekł Kmicic. — Była గedna ǳiewka, okrutnie gładka,
w Zamościu, która się panu staroście kałuskiemu haniebnie podobała. Ów, że siostry,
księżneగ Wiśniowieckieగ, się boi, nie śmiał przy nieగ zbyt nacierać, umyślił tedy ǳiewkę
wysłać ze mną, niby do pana Sapiehy, po spadek na Litwie, w rzeczy zaś dlatego, by mi
గą o pół mili za Zamościem odగąć i w గakieగ pustce osaǳić, w któreగ by nikt zapałom గego
nie mógł przeszkaǳać. Alem గa zwietrzył tę intencగę. „Chcesz ty ze mnie (pomyślałem)
raగfura swego uczynić? — czekaగ!” I luǳi mu wybatożyłem, a pannę w całeగ panieńskieగ
cnocie do pana Sapiehy odwiozłem. Mówię waćpaństwu, ǳiewka krasna గako szczygieł,
ale zacna… Ja też గuż inny człek, a moi kompanionowie! Panie, świeć nad ich duszą! dawno
గuż popróchnieli w ziemi!
— Cóż to była za ǳiewka? — spytał Zagłoba.
— Z zacnego domu, respektowa¹⁸⁷⁴ księżneగ pani Wiśniowieckieగ. Niegdyś była zmówiona¹⁸⁷⁵ z Litwinem Podbipiętą, któregoście waćpanowie znali…
— Anusia Borzobohata‼! — wrzasnął, zrywaగąc się z mieగsca, Wołodyగowski.
Zagłoba zerwał się także z kupy woగłoków.
— Panie Michale, pohamuగ się!
Lecz pan Wołodyగowski skoczył గak kot ku Kmicicowi.
— Tyżeś, zdraగco, dał గą porwać Bogusławowi⁈ Zemsta
Przyగaźń
¹⁸⁶⁸z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁹oǳyszczesz — ǳiś popr.: oǳyskasz. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁰persona (z łac.) — osoba. [przypis edytorski]
¹⁸⁷¹estyma (z łac.) — szacunek, poważanie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷²afekt (z łac.) — uczucie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷³siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁴respektowa — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozostaగąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub pracodawców. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁵zmówiona (daw.) — zaręczona. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie krzywdź mnie! — rzekł Kmicic. — Odwiozłem గą szczęśliwie do hetmana,
staranie o nieగ takowe గak o siostrze maగąc, a Bogusław porwał గą nie mnie, ale innemu
oficerowi, z którym pan Sapieha do swoగeగ roǳiny గą odesłał, a który zwał się Głowbicz
czy గak, dobrze nie pamiętam.
— Gǳie on గest⁈
— Nie masz go tu, bo poległ. Tak przynaగmnieగ oficerowie Sapieżyńscy powiadali.
Ja osobno z Tatary Bogusława podchoǳiłem, więc dobrze nic nie wiem. Ale miarkuగąc
z twoగeగ alteracగi¹⁸⁷⁶, wiǳę, że గednaki nas termin spotkał, గeden człek nas pokrzywǳił,
a skoro tak గest, to się przeciw niemu połączmy, by wspólnie krzywdy i zemsty dochoǳić.
Wielki on pan i wielki rycerz, a przecie myślę, że ciasno mu bęǳie w całeగ Rzeczypospoliteగ, gdy takich dwóch bęǳie miał wrogów.
— Masz moగą rękę! — odrzekł Wołodyగowski. — Już my odtąd druhy na śmierć
i życie! Któren¹⁸⁷⁷ go pierwszy znaగǳie, ten mu za dwóch zapłaci. Dałby Bóg mnie pierwszemu, bo że గego krew wytoczę, to గako amen w pacierzu!
Tu pan Michał począł tak okrutnie wąsikami ruszać i po szabli się macać, że pana
Zagłobę aż strach wziął, wieǳiał bowiem, że z panem Michałem nie ma żartów.
— Nie chciałbym గa być teraz księciem Bogusławem — rzekł po chwili — choćby mi
kto całe Inflanty do tytułu dodał. Dość గednego takiego żbika, గak Kmicic, mieć na sobie,
a cóż dopiero pana Michała! Ba! mało tego, bo i గa z wami foedus¹⁸⁷⁸ zawieram. Moగa
głowa, wasze szable! Nie wiem, czyli గest potentat w chrześcĳaństwie, który by przed taką
potęgą nie zadrżał. Do tego i Pan Bóg pręǳeగ, późnieగ umknie mu fortuny, bo nie może
być, aby na zdraగcę i heretyka kary nie było… Kmicic గuż mu i tak nieźle sadła za skórę
zalał.
— Nie neguగę, że spotkała go ode mnie nieగedna konfuzగa¹⁸⁷⁹ — odrzekł pan Andrzeగ.
I kazawszy nalać kielichy, opowieǳiał, గako Sorokę z więzów uwolnił. Zamilczał tylko
o tym, że pierweగ się do nóg Raǳiwiłłowi rzucił, bo na samo wspomnienie teగ chwili krew
go zalewała.
Pan Michał rozweselił się, słuchaగąc opowiadania, a w końcu rzekł:
— Niech ci Bóg sekunduగe¹⁸⁸⁰, Jędrek! Z takim rezolutem można by i do piekła iść!
To tylko bieda, że nie zawsze bęǳiem mogli razem choǳić, bo służba służbą. Mnie mogą
wysłać w గedną stronę Rzeczypospoliteగ, ciebie w drugą. Nie wiadomo, który na niego
pierwszy trafi.
Kmicic pomilczał chwilę.
— Po sprawiedliwości, గa powinien bym go dostać. Jeśli znów tylko z konfuzగą nie Uczeń, Nauczyciel, Zemsta
wyగdę, bo… wstyd przyznać się, ale గa na rękę temu piekielnikowi zǳierżyć nie mogę…
— To గa cię wszystkich moich arkanów¹⁸⁸¹ wyuczę! — zawołał Wołodyగowski.
— Albo గa! — rzekł Zagłoba.
— Nie! Wybaczaగ waszmość, wolę u Michała się uczyć! — odparł Kmicic.
— Choć on taki rycerz, a przecież się go z panią Kowalską nie boగę, byłem był wyspan!
— wtrącił Roch.
— Cicho, Rochu! — odpowieǳiał Zagłoba — żeby cię Bóg przez గego ręce za chełpliwość nie pokarał.
— O wa! Nie bęǳie mi nic!
Biedny pan Roch nie był szczęśliwym prorokiem, lecz mu się okrutnie w teగ chwili
z czupryny kurzyło i gotów był cały świat wyzwać na rękę. Inni też pili mocno, sobie na
zdrowie, Bogusławowi i Szwedom na pohybel¹⁸⁸².
— Słyszałem — rzekł Kmicic — iż gdy tylko tych Szwedów tu zetrzem i króla dostaniem, zaraz pod Warszawę pociągniemy. Potem pewnie bęǳie i woగnie koniec. Potem
zasię przyగǳie na elektora koleగ.
— O to! to! to! — rzekł Zagłoba.
¹⁸⁷⁶alteracja (z łac.) — zmiana nastroగu, wzburzenie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁷któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁸foedus, foederis (łac.) — przymierze, związek; por. federacగa. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁹konfuzja (z łac.) — obraza, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁰sekundować (z łac.) — pomagać, towarzyszyć. [przypis edytorski]
¹⁸⁸¹arkanum (z łac. arcanum) — sekret, taగemnica. [przypis edytorski]
¹⁸⁸²na pohybel (z ukr.) — na zgubę, na śmierć. [przypis edytorski]
  Potop 
— Słyszałem, గak sam pan Sapieha to kiedyś powiadał, a on, గako człek wielki, lepieగ Polityka, Woగna
kalkuluగe. Powiada tedy do nas: „Ze Szwedem bęǳie yszt¹⁸⁸³! z Septentrionami¹⁸⁸⁴ గuż
గest, ale z elektorem nie powinniśmy się w żadne układy bawić. Pan Czarniecki (powiada)
z Lubomirskim póగdą do Brandenburgii, a గa z panem podskarbim litewskim do Prus
elektorskich, a గeżeli potem (mówi) nie przyłączymy Prus na wieki do Rzeczypospoliteగ,
to chyba w kancelarii nie ma ani గedneగ takieగ głowy, గak pan Zagłoba, który na własną
rękę listami elektorowi groził.”
— Także Sapio powiadał? — spytał Zagłoba, czerwienieగąc z zadowolenia.
— Wszyscy to słyszeli. A గam był okrutnie rad, bo ta sama rózga Bogusława wysiecze,
i గeśli nie pręǳeగ, to wówczas na pewno go dosięgniem.
— Byle z tymi Szwedami pręǳeగ skończyć, byle skończyć! — rzekł Zagłoba. — Jechał
ich sęk! Niech ustąpią Inflanty i miliony pozwolą, daruగem ich zdrowiem.
— Złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma! — odparł, śmieగąc się, Jan
Skrzetuski. — Jeszcze Carolus w Polsce, గeszcze Kraków, Warszawa, Poznań i wszystkie
znamienitsze miasta w గego ręku, a oగciec గuż chcesz, żeby się okupował. Eగ, siła¹⁸⁸⁵ się
గeszcze przyగǳie napracować, nim o elektorze pomyślimy!
— A గest armia Szteinboka, a prezydia¹⁸⁸⁶, a Wirtz! — wtrącił Stanisław.
— To czemu tu sieǳim z założonymi rękami? — spytał nagle Roch, wytrzeszczaగąc
oczy — nie możem to Szwedów bić?
— Głupiś, Rochu! — rzekł Zagłoba.
— Wuగ zawsze గedno, a గa, గakom żyw, wiǳiałem czółna nad brzegiem. Można by
poగechać i choć straż porwać. Ciemno, choć w pysk bĳ; nim się opatrzą, to i wrócim,
a fantazగę kawalerską obu woǳom pokażem. Jak waszmościowie nie chcecie, to sam póగdę!
— Ruszyło martwe cielę ogonem, ǳiw nad ǳiwy! — rzekł z gniewem Zagłoba.
Lecz Kmicicowi poczęły zaraz nozdrza latać.
— Niezła myśl! niezła myśl! — rzekł.
— Niezła dla czelaǳi, ale nie dla tego, kto powagę kocha. Luǳie, mieగcie respekt
dla siebie samych! Toż pułkownikami గesteście, a chcecie w drapichrustów się bawić.
— Pewnie, że nie barǳo wypada! — rzekł Wołodyగowski. — Lepieగ spać póగdźmy,
bo późno.
Wszyscy zgoǳili się na tę myśl, więc zaraz klękli do pacierzy i poczęli గe w głos
odmawiać; po czym pokładli się na woగłokach i wnet usnęli snem sprawiedliwych.
Lecz w goǳinę późnieగ zerwali się wszyscy na równe nogi, gdyż huk wystrzałów
rozległ się za rzeką, za czym gwar, krzyki powstały w całym Sapieżyńskim obozie.
— Jezus Maria! — krzyknął Zagłoba — Szweǳi następuగą!
— Co waść gadasz⁈ — odpowieǳiał, chwytaగąc szablę, Wołodyగowski.
— Rochu, bywaగ! — wołał Zagłoba, któren w nagłych razach lubił mieć siostrzana¹⁸⁸⁷
przy sobie.
Lecz Rocha nie było w namiocie.
Wybiegli więc na maగdan. Tłumy గuż były przed namiotami i wszyscy dążyli nad rzekę;
po drugieగ bowiem stronie widać było błyskawice ognia i huk rozlegał się coraz większy.
— Co się stało? co się ǳieగe? — pytano straży porozstawianych licznie nad brzegiem.
Lecz straże nic nie wiǳiały. Jeden z żołnierzy opowiadał, iż słyszał coś, గakby plusk
fali, lecz że mgła wisiała nad wodą, więc nie mógł nic dostrzec, nie chciał zaś za byle
odgłosem alarmować obozu.
Zagłoba, wysłuchawszy relacగi, chwycił się za głowę z desperacగi.
— Roch poగechał do Szwedów! Mówił, że straż chce porwać!
— Dla Boga! Może to być! — zawołał Kmicic.
— Ustrzelą mi chłopa, గak Bóg na niebie! — desperował daleగ Zagłoba. — Mości
panowie, czy nie ma żadnego ratunku? Panie Jezu! chłop గak złoto naగszczersze! Nie masz
¹⁸⁸³fryszt (daw., z niem.) — tu: rozeగm, pokóగ. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁴Septentrionowie (z łac. septentrio, septentrionis: wielka niedźwieǳica, północ) — luǳie z północy; omowne
określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na cenzurę carską.
[przypis edytorski]
¹⁸⁸⁵siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁶prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁷siostrzan (daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]
  Potop 
takiego drugiego w obu woగskach. Co mu do głupiego łba strzeliło⁈… Matko Boża,
ratuగże go w teగ toni!…
— Może przypłynie, mgła sroga! Nie obaczą go!
— Będę tu czekał choćby do rana. Matko Boża! Matko Boża!
Tymczasem strzały po przeciwnym brzegu poczęły się uspokaగać, światła gasły stopniowo i po goǳinie zapanowało głuche milczenie. Zagłoba choǳił nad brzegiem rzeki
గako kura, która kaczęta woǳi, i wyrywał sobie resztki włosów z czupryny, lecz próżno
czekał, próżno desperował. Ranek ubielił rzekę, wreszcie słońce zeszło, a Roch nie wracał.
ఝ 
Nazaగutrz ǳień pan Zagłoba, ciągle w desperacగi trwaగąc, udał się do pana Czarnieckiego
z prośbą, aby posłał do Szwedów obaczyć, co się z Rochem przygoǳiło; żywli¹⁸⁸⁸ czy
w niewoli గęczy, czy też gardłem za swą śmiałość zapłacił?
Czarniecki zgoǳił się na to bez żadneగ trudności, gdyż pana Zagłobę miłował. Pocieszaగąc go tedy w utrapieniu, tak mówił:
— Myślę, że siostrzan¹⁸⁸⁹ waści żyw być musi, bo inaczeగ woda by go wyniosła.
— Dałby Bóg! — odrzekł z żalem Zagłoba — wszelako takiego niełacno woda wyniesie, bo nie tylko rękę miał ciężką, ale dowcip¹⁸⁹⁰ గakoby z ołowiu, co się i z గego uczynku
pokazuగe.
Na to Czarniecki:
— Słusznie waść mówisz! Jeśli żyw, powinien bym go kazać koniem po maగdanie
włóczyć za pominięcie dyscypliny. Wolno alarmować szweǳkie woగska, ale on oba zaalarmował, a i Szwedów bez komendy i moగego rozkazania nie wolno. Cóż to! pospolite
ruszenie czy ki diabeł, żeby każden¹⁸⁹¹ na własną rękę miał się rząǳić!
— Zawinił, assentior¹⁸⁹². Sam go ukarzę, niechby go గeno Pan Bóg powrócił!
— Ja zaś mu przebaczę przez pamięć na rudnickie terminy. Siła¹⁸⁹³ mamy గeńców do
wymiany i znacznieగszych oficyగerów od Kowalskiego. Jedźże waść do Szwedów i pogadaగ
o wymianie. Dam dwóch i trzech w razie potrzeby, bo nie chcę waści serca krwawić.
Przyగdź do mnie po pismo do króla గegomości i గedź żywo!
Zagłoba skoczył uradowany do namiotu Kmicica i opowieǳiał towarzyszom, co zaszło.
Pan Andrzeగ i Wołodyగowski zakrzyknęli zaraz, że chcą z nim గechać, bo obaగ ciekawi byli
Szwedów, Kmicic zaś mógł być prócz tego wielce pożyteczny dlatego, iż po niemiecku
tak prawie płynnie గak po polsku mógł mówić.
Przygotowania nie zabrały im wiele czasu. Pan Czarniecki, nie czekaగąc na powrót
Zagłoby, przysłał sam przez pacholika pismo, za czym wzięli trębacza, siedli w łódź z białą
płachtą osaǳoną na drągu i ruszyli.
Z początku గechali w milczeniu, słychać było tylko chrobotanie wioseł o boki łoǳi,
wreszcie Zagłoba począł się nieco niepokoić i rzekł:
— Niech గeno trębacz prędko nas oznaగmuగe, bo szelmy, mimo białeగ płachty, gotowi
strzelać!
— Co waćpan prawisz! — odpowieǳiał Wołodyగowski — nawet barbarzyńcy posłów
szanuగą, a to polityczny¹⁸⁹⁴ naród!
— Niech trębacz trąbi, mówię! Pierwszy lepszy żołdak da ognia, przeǳiurawi łódź,
i póగǳiem w wodę, a woda zimna! Nie chcę przez ich politykę namoknąć!
— Ot, widać straże! — rzekł Kmicic.
Trębacz począł oznaగmiać. Łódź pomknęła szybko, na drugim brzegu uczynił się zaraz
ruch większy i wkrótce nadగechał konno oficer przybrany w żółty skórzany kapelusz. Ten,
zbliżywszy się do sameగ wody, przysłonił oczy ręką i począł patrzeć pod blask.
O kilkanaście kroków od brzegu Kmicic zdగął czapkę na powitanie, oficer skłonił im
się z równą grzecznością.
¹⁸⁸⁸żywli (daw.) — czy గest żywy. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁹siostrzan (daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁰dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
¹⁸⁹¹każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁸⁹²assentior (łac.) — przyznaగę. [przypis edytorski]
¹⁸⁹³siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁴polityczny (z łac. politicus) — tu: cywilizowany, przestrzegaగący prawa. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pismo od pana Czarnieckiego do naగగaśnieగszego króla szweǳkiego! — zawołał
pan Andrzeగ, ukazuగąc list.
Tymczasem łódź przybiła.
Warta stoగąca na brzegu sprezentowała broń. Pan Zagłoba uspokoił się zupełnie, wnet
przybrał oblicze w powagę odpowiednią godności posła i rzekł po łacinie:
— Zeszłeగ nocy kawaler pewien został pochwycon na tym brzegu, przyగechałem upomnieć się o niego.
— Nie umiem po łacinie — odrzekł oficer.
— Grubian! — mruknął Zagłoba.
Oficer zwrócił się do pana Andrzeగa.
— Król గest w drugim końcu obozu — rzekł. — Zechcieగcie ich mość panowie zatrzymać się tu, a గa poగadę oznaగmić.
I zawrócił konia.
Oni zaś poczęli się rozglądać. Obóz był barǳo obszerny, obeగmował bowiem cały
tróగkąt, utworzony przez San i Wisłę. U wierzchołka tróగkąta leżał Pniew; u podstawy
Tarnobrzeg z గedneగ strony, Rozwadów z drugieగ. Oczywiście, całeగ rozległości niepodobna
było wzrokiem ogarnąć; గednak, గak okiem sięgnął, widać było szańce, okopy, roboty
ziemne i faszynowe¹⁸⁹⁵, na nich ǳiała i luǳi. W samym środku okolicy, w Gorzycach,
była kwatera królewska, tam też stały główne siły armii.
— Jeśli głód ich stąd nie wypęǳi, nie damy im rady — rzekł Kmicic. — Cała ta
okolica ufortyfikowana. Jest gǳie i konie popaść.
— Ale ryb dla tylu gęb nie starczy — odrzekł Zagłoba — zresztą lutrzy nie lubią
postnego గadła. Niedawno mieli całą Polskę, teraz maగą ten klin; niechże sieǳą zdrowi
albo znów do Jarosławia wracaగą.
— Okrutnie biegli luǳie sypali te szańczyki — rzekł Wołodyగowski, spoglądaగąc Żołnierz, Nauka, Siła,
okiem znawcy na roboty. — Rębaczow u nas గest więceగ, ale uczonych oficyగerów mnieగ, Mądrość
i w sztuce woగenneగ zostaliśmy w tyle za innymi.
— A to czemu? — spytał Zagłoba.
— Czemu? Jako żołnierzowi, który w గeźǳie całe życie służył, mówić mi tego nie
wypada, ale owóż temu, że wszędy piechota a armaty grunt, dopieroż one pochody a obroty woగenne, a marsze, a kontrmarsze. Siła¹⁸⁹⁶ książek w cuǳoziemskim woగsku człek
musi zగeść, siła rzymskich autorów przewertować, nim oficerem znacznieగszym zostanie,
u nas zaś nic to. Po staremu గazda w dym kupą choǳi i szablami goli, a గak zrazu nie
wygoli, to గą wygolą…
— Gadaగ zdrów, panie Michale! a któraż nacగa tyle znamienitych wiktoryగ odniosła?
— Bo i inni dawnieగ tak samo woగowali, nie maగąc zaś tego impetu, musieli przegrywać; ale teraz zmądrzeli i patrz waćpan, co się ǳieగe.
— Poczekamy końca. Postaw mi tymczasem naగmądrzeగrzego inżyniera Szweda czy
Niemca, a గa przeciw niemu Rocha postawię, który ksiąg nie wertował, i obaczym.
— Byleś go waćpan mógł postawić… — wtrącił pan Kmicic.
— Prawda, prawda! Okrutnie mi chłopa żal. Panie Andrzeగu, a poszwargocz no onym Obyczaగe, Żołnierz,
psim గęzykiem do tych pludraków i rozpytaగ, co się z nim stało? Grzeczność
— To waść nie znasz regularnych żołnierzy. Tu ci nikt bez rozkazu gęby nie otworzy.
Szkoda gadać!
— Wiem, że szelmy nieużyte. Jak tak do naszeగ szlachty, a zwłaszcza do pospolitaków¹⁸⁹⁷, poseł przyగeǳie, to zaraz gadu, gadu, o zdrowie గeగmości i ǳiatek się spytaగą
i gorzałki się z nim napĳą — i w konsyderacగe¹⁸⁹⁸ polityczne poczną się wdawać, a ci oto
stoగą గak słupy i tylko ślepia na nas wybałuszaగą. Żeby ich sparło w ostatku!
Jakoż coraz więceగ pieszych żołnierzy gromaǳiło się wokół posłanników, przypatruగąc
im się ciekawie. Oni też, ile że przybrani starannie w przystoగne, a nawet bogate szaty,
wspaniałą czynili postać. Naగwięceగ zwracał oczu pan Zagłoba, gdyż prawie senatorską
nosił w sobie powagę, naగmnieగ pan Michał, z przyczyny swego wzrostu.
¹⁸⁹⁵faszynowe — z powiązanych gałęzi wikliny, służących kiedyś do uzupełniania fortyfikacగi, a ǳiś do zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁷pospolitak — szlachcic, uczestnik pospolitego ruszenia. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁸konsyderacje (z łac.) — rozważania. [przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem oficer, który pierwszy przyగmował ich na brzegu, wrócił wraz z drugim,
znacznieగszym, i z żołnierzami prowaǳącymi luźne konie. Ów znacznieగszy skłonił się
wysłannikom i rzekł po polsku:
— Jego królewska mość prosi waszmość panów do sweగ kwatery, a że to niezbyt
blisko, więc przywiedliśmy konie.
— Waszmość Polak? — pytał Zagłoba.
— Nie, panie. Jestem Sadowski. Czech w służbie szweǳkieగ.
Kmicic zbliżył się szybko ku niemu.
— Nie poznaగesz mnie waszmość pan?
Sadowski popatrzył bystro w గego oblicze.
— Jakże! pod Częstochową! Waść to naగwiększą armatę burzącą wysaǳił i Miller¹⁸⁹⁹
oddał waszmości Kuklinowskiemu. Witam, witam serdecznie tak znamienitego rycerza!
— A co się z Kuklinowskim ǳieగe? — pytał daleగ Kmicic.
— To waść nie wiesz?
— Wiem, żem mu odpłacił tym samym, czym on mnie chciał gościć, alem go zostawił
żywego.
— Zmarzł.
— Tak i myślałem, że zmarznie — rzekł, machnąwszy ręką, pan Andrzeగ.
— Mości pułkowniku! — wtrącił Zagłoba — a nieగakiego Rocha Kowalskiego nie
masz tu w obozie?
Sadowski rozśmiał się:
— Jakże? Jest!
— Chwała Bogu i Naగświętszeగ Pannie! Żyw chłop, to go i wydostanę. Chwała Bogu!
— Nie wiem, czyli król zechce go oddać — odrzekł Sadowski. Śmiech, Wróg, Przysięga
— O! a czemu to?
— Bo go sobie wielce upodobał. Poznał go zaraz, że to ten sam గest, któren na niego w rudnickieగ sprawie tak nastawał. Za boki braliśmy się, słuchaగąc odpowieǳi గeńca.
Pyta król: „Coś sobie do mnie upatrzył?”, a ów rzecze: „Ślubowałem!” Więc król znów:
„To i daleగ bęǳiesz następował?” „A గakże!” — powiada szlachcic. Król począł się śmiać:
„Wyrzecz się ślubu, daruగę cię zdrowiem i wolnością.” „Nie może być!” „Czemu?” „Boby
mnie wuగ za kpa ogłosił!” „A takżeś to ufny, żebyś na poగedynkę dał mi rady?” „Ja bym
i pięciu takim dał rady!” Więc król గeszcze: „I śmiesz na maగestat rękę podnosić?” Ów
zaś: „Bo wiara paskudna!” Tłumaczyliśmy królowi każde słowo, a on coraz był weselszy
i coraz to powtarzał: „Udał mi się ten towarzysz!” Dopieroż chcąc wieǳieć, czy go naprawdę taki osiłek gonił, kazał wybrać dwunastu co naగtęższych chłopów mięǳy gwardią
i koleగno im się z గeńcem pasować. Ale to żyłowaty గakiś kawaler! W chwili gdym odగeżdżał, ǳiesięciu గuż rozciągnął గednego po drugim, a żaden nie mógł wstać o sweగ mocy.
Przyగeǳiemy właśnie na koniec teగ uciechy.
— Poznaగę Rocha! Moగa krew! — zawołał Zagłoba. — Damy za niego choćby trzech
znacznych oficerów.
— Pod dobry humor królowi traficie — odrzekł Sadowski — co teraz rzadko się
zdarza.
— A wierzę — odpowieǳiał mały rycerz.
Tymczasem Sadowski zwrócił się do Kmicica i począł wypytywać go, గakim sposo- Grzeczność, Żołnierz,
bem nie tylko się z rąk Kuklinowskiego uwolnił, ale గego samego pogrążył. Ów zaczął Rycerz, Wróg
opowiadać obszernie, bo chełpić się lubił. Sadowski zaś, słuchaగąc, za głowę się chwytał
ze zdumienia, wreszcie uścisnął గeszcze raz Kmicicową rękę i rzekł:
— Wierzaగ mi waszmość pan, że z duszy rad గestem, bo choć Szwedom służę, ale
każde szczere żołnierskie serce raduగe się, gdy prawy kawaler szelmę pogrąży. Trzeba wam
przyznać, że గak się mięǳy wami rezolut trafi, to ze świecą takiego in universo¹⁹⁰⁰ szukać.
— Polityczny z waszmości pana oficer! — rzekł pan Zagłoba.
— I znamienity żołnierz, wiemy to! — dorzucił Wołodyగowski.
¹⁸⁹⁹Miller — Burchard Müller von der Lühnen (–), szweǳki woగskowy, generał, uczestnik m.in.
woగny trzyǳiestoletnieగ, II woగny północneగ i woగny polsko-szweǳkieగ. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁰in universo (łac.) — na całym świecie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bom się i polityki¹⁹⁰¹, i żołnierki od was uczył! — odpowieǳiał Sadowski, przykładaగąc rękę do kapelusza.
Tak oni ze sobą rozmawiali, przesaǳaగąc się wzaగemnie w grzecznościach, aż doగechali
do Gorzyc, gǳie była kwatera królewska. Wieś cała zaగęta była przez żołnierstwo różneగ
broni. Towarzysze nasi z ciekawością przyglądali się kupom żołnierzy, rozrzuconym mię- Obyczaగe, Żołnierz
ǳy opłotkami. Jedni, chcąc nieco głód zaspać, spali po przyzbach, bo ǳień był barǳo
pogodny i ciepły; druǳy grali w kości na bębnach, popĳaగąc piwo, niektórzy rozwieszali
oǳież na płotach; inni, sieǳąc przed chałupami i pośpiewuగąc skandynawskie pieśni,
szorowali ceglanym proszkiem hełmy i pancerze, od których blask szedł okrutny. Gǳie
inǳieగ czyszczono lub przeprowaǳano konie, słowem, życie obozowe wrzało i roiło się
wszędy pod గasnym niebem. Na niektórych twarzach znać było wprawǳie trudy straszliwe i głód, ale słońce powlokło złotem nęǳę, zresztą zaczęły się dla tych niezrównanych
żołnierzy dni wypoczynku, więc nabrali zaraz ducha i woగenneగ postawy. Pan Wołodyగowski poǳiwiał ich w duchu, zwłaszcza piesze pułki, słynne na cały świat z wytrwałości
i męstwa. Sadowski zaś, w miarę గak przeగeżdżali, obగaśniał:
— To smalanǳki pułk gwardii królewskieగ. To piechota dalekarlĳska, naగprzednieగsza.
— Na Boga! a to co za małe monstra¹⁹⁰²? — zakrzyknął nagle Zagłoba, ukazuగąc Dusza, Zabobony,
Okrucieństwo, Wierzenia,
Diabeł, Obcy, Szlachcic,
Zwierzęta, Pozycగa
społeczna
kupę małych człowieczków z oliwkową cerą i czarnymi, wiszącymi po obu stronach głowy
włosami.
— To Lapończykowie, którzy do naగdaleగ sieǳących Hiperboreగów¹⁹⁰³ się liczą.
— Dobrzyż do bitwy? Bo mi się wiǳi, że mógłbym po trzech w każdą garść wziąć
i póty łbami stukać, póki bym się nie zmachał!
— Z pewnością mógłbyś waszmość to uczynić! Do bitwy oni na nic. Szwedowie ich
ze sobą do posług obozowych woǳą, a w części dla osobliwości. Za to czarownicy z nich
exquisitissimi¹⁹⁰⁴, każden¹⁹⁰⁵ naగmnieగ గednego diabła, a niektórzy po pięciu do usług maగą.
— Skądże im taka ze złymi duchami komitywa? — pytał, żegnaగąc się znakiem krzyża,
Kmicic.
— Bo w ustawiczneగ nocy broǳą, która po pół roku i więceగ u nich trwa, wiadomo
zaś waszmościom, że w nocy naగłatwieగ z diabłem o styczność.
— A duszę maగą?
— Nie wiadomo, ale tak myślę, że animalibus¹⁹⁰⁶ są podobnieగsi.
Kmicic posunął konia, chwycił గednego Lapończyka za kark, podniósł go గak kota do
góry i obeగrzał ciekawie, następnie postawił go na nogi i rzekł:
— Żeby mi król takiego గednego podarował, kazałbym go uwęǳić i w Orszy w kościele powiesić, gǳie z innych osobliwości strusie గaగe się znaగduగe.
— A w Łubniach¹⁹⁰⁷ była u fary¹⁹⁰⁸ szczęka wielorybia alboli też wielkoluda — dodał
Wołodyగowski.
— Jedźmy, bo గeszcze co paskudnego od nich się do nas przyczepi! — rzekł Zagłoba.
— Jedźmy — powtórzył Sadowski. — Prawdę mówiąc, powinien bym był kazać
waściom worki na głowę założyć, గako గest zwyczaగ, ale nie mamy tu co ukrywać, a żeście
na szańce spoglądali, to dla nas lepieగ.
Za czym ruszyli końmi i po chwili byli przed dworem gorzyckim. Przed bramą zeskoczyli z kulbak¹⁹⁰⁹ i zdగąwszy czapki, szli daleగ piechotą, bo sam król był przed domem.
¹⁹⁰¹polityka (z łac.) — tu: grzeczność, uprzeగmość, dobre obyczaగe. [przypis edytorski]
¹⁹⁰²monstrum (łac.) — potwór; tu M. lm monstra. [przypis edytorski]
¹⁹⁰³Hiperborej a. Hiperborejczyk (z gr.) — członek ludu mieszkaగącego na północy [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁴exquisitissimus (łac.) — wyborny, wyszukany, naగlepszy; tu M. lm exquisitissimi: wyborni, naగwyszukańsi,
naగlepsi. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁵każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁶animal, animalis — zwierzę, stworzenie, potwór; tu C. lm animalibus: zwierzętom. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁷Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁸u fary — w kościele parafialnym. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁹kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
  Potop 
Uగrzeli tedy moc గenerałów i oficerów barǳo świetnych. Był tam stary Wittenberg¹⁹¹⁰, Duglas¹⁹¹¹, Loewenhaupt, Miller, Eriksen i wielu innych. Wszyscy sieǳieli na
ganku, nieco za królem, którego krzesło wysunięte było naprzód, i patrzyli na krotofilę¹⁹¹², którą Karol Gustaw sobie z గeńcem wyprawiał. Roch rozciągnął właśnie dopiero co
dwunastego raగtara i stał w porozrywanym przez zapaśników kubraku, zdyszany i spocon wielce. Uగrzawszy wuగa w towarzystwie Kmicica i Wołodyగowskiego, rozumiał zrazu,
że ich również w niewolę wzięto, więc wytrzeszczył oczy i otworzył usta, za czym postąpił parę kroków, lecz Zagłoba dał mu znak ręką, by stał spokoగnie, sam zaś postąpił
z towarzyszami przed oblicze królewskie.
Sadowski począł prezentować wysłanników, oni zaś kłaniali się nisko, గak obyczaగ
i etykieta nakazywała, następnie Zagłoba oddał pismo Czarnieckiego.
Król wziął list i począł czytać, tymczasem towarzysze przypatrywali mu się z cieka- Król
wością, bo nigdy go przedtem nie wiǳieli. Był to pan w kwiecie wieku, na twarzy tak
smagły, గakoby się Włochem albo Hiszpanem uroǳił. Długie pukle czarnych గak krucze
skrzydła włosów spadały mu wedle uszu aż na ramiona. Z blasku i barwy oczu przypominał Jeremiego Wiśniowieckiego, గeno brwi miał barǳo do góry podniesione, గak gdyby
się ǳiwił ustawicznie. Natomiast w mieగscu, gǳie się brwi schoǳą, czoło podnosiło
mu się w duże wypukłości, które czyniły go do lwa podobnym; głęboka zmarszczka nad
nosem, nie schoǳąca nawet wówczas, gdy się śmiał, nadawała గego twarzy wyraz groźny i gniewny. Wargę dolną miał tak wysuniętą naprzód, గak Jan Kazimierz, గeno twarz
tłustszą i większy podbródek; wąsy nosił na kształt sznureczków, nieco na końcach rozszerzonych. W ogóle oblicze గego zwiastowało naǳwyczaగnego człowieka, గednego z takich, Przywódca, Krew
którzy choǳąc po ziemi, krew z nieగ wyciskaగą. Była w nim wspaniałość i duma monarsza, i siła lwia, i lotność geniuszu, గeno, choć uśmiech łaskawy nie schoǳił mu nigdy
z ust, nie było oweగ dobroci serca, która takim łagodnym światłem oświeca od wewnątrz
lica, గak lampka wstawiona w środek alabastroweగ urny.
Sieǳiał tedy w fotelu ze złożonymi na krzyż nogami, których potężne łydki rysowały się wyraźnie spod czarnych pończoch, i mrugaగąc, wedle zwyczaగu, oczyma, czytał
z uśmiechem list Czarnieckiego. Nagle, podniósłszy powieki, spoగrzał na pana Michała
i rzekł:
— Poznaగę natychmiast waćpana: tyś to usiekł Kanneberga.
Wszystkie oczy zwróciły się natychmiast na Wołodyగowskiego, któren ruszył wąsikami, skłonił się i odrzekł:
— Do usług waszeగ królewskieగ mości.
— Jaka szarża? — pytał król.
— Pułkownik chorągwi laudańskieగ.
— Gǳieś dawnieగ służył? Przysięga, Wierność,
— U woగewody wileńskiego. Zdrada
— I opuściłeś go wraz z innymi? Zdraǳiłeś గego i mnie.
— Swemu królowi byłem powinien, nie waszeగ królewskieగ mości.
Król nie odrzekł nic; wszystkie czoła zmarszczyły się, oczy poczęły świdrować w panu
Michale, lecz on stał spokoగnie, tylko wąsikami ruszał raz po razu.
Nagle król rzekł:
— Miło mi poznać tak znamienitego kawalera. Kanneberg uchoǳił mięǳy nami za
niezwyciężonego w spotkaniu. Waść musisz być pierwszą szablą w tym państwie?…
— In universo¹⁹¹³! — rzekł Zagłoba.
— Nie ostatnią — odpowieǳiał Wołodyగowski.
— Witam waściów uprzeగmie. Dla pana Czarnieckiego mam prawǳiwą estymę, గako
dla wielkiego żołnierza, chociaż mi parol złamał, bo powinien dotąd spokoగnie w Siewierzu
sieǳieć.
¹⁹¹⁰Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
¹⁹¹¹Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
¹⁹¹²krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹⁹¹³in universo (łac.) — w całym świecie, w ogóle. [przypis edytorski]
  Potop 
Na to Kmicic:
— Wasza królewska mość! Nie pan Czarniecki, ale గenerał Miller pierwszy parol złamał, Wolfowy regiment królewskieగ piechoty zagarniaగąc.
Miller postąpił krok, spoగrzał w twarz Kmicicowi i począł coś szeptać do króla, któren,
mrugaగąc ciągle oczyma, słuchał dość pilnie, spoglądaగąc na pana Andrzeగa, wreszcie rzekł:
— To, wiǳę, wybranych kawalerów pan Czarniecki mi przysłał. Ale z dawna to wiem,
że rezolutów mięǳy wami nie brak, గeno wiary w dotrzymaniu obietnic i przysiąg brakuగe.
— Święte słowa waszeగ królewskieగ mości! — rzekł Zagłoba.
— Jak to waść rozumiesz?
— Bo gdyby nie ta narodu naszego przywara, to byś, miłościwy panie, tu nie był!
Król znów pomilczał chwilę, గenerałowie znów zmarszczyli się na śmiałość wysłannika.
— Jan Kazimierz sam was od przysięgi uwolnił — rzekł Karol — bo was opuścił i za
granicę się schronił.
— Od przysięgi గeno namiestnik Chrystusów¹⁹¹⁴ uwolnić zdolen, któren¹⁹¹⁵ w Rzymie mieszka i któren nas nie uwolnił.
— Mnieగsza z tym! — rzekł król. — Ot, tym zdobyłem to królestwo (tu uderzył się
po szpaǳie) i tym utrzymam. Nie potrzeba mi waszych suagiów¹⁹¹⁶ ni waszych przysiąg.
Chcecie woగny, bęǳiecie గą mieli! Tak myślę, że pan Czarniecki గeszcze o Gołębiu pamięta?
— Zapomniał po droǳe z Jarosławia — odrzekł Zagłoba.
Król, zamiast się rozgniewać, rozśmiał się.
— To mu przypomnę!
— Bóg światem rząǳi!
— Powieǳcie mu, niech mnie odwieǳi. Mile go przyగmę, గeno niech się śpieszy, bo
గak konie odpasę, póగdę daleగ.
— Wtedy my waszą królewską mość przyగmiemy! — odrzekł, kłaniaగąc się i kładąc
nieznacznie rękę na szabli, Zagłoba.
Król na to:
— Wiǳę, że pan Czarniecki nie tylko naగlepsze szable, ale i naగlepszą gębę w poselstwie przysłał. W mig waść każde pchnięcie paruగesz. Szczęście, że nie na tym woగna
polega, bo godnego siebie znalazłbym przeciwnika. Ale przystępuగę do materii: Pisze
mi pan Czarniecki, żebym owego గeńca wypuścił, dwóch mi za to w zamian znacznych
oficerów ofiaruగąc. Nie lekceważę tak moich żołnierzy, గako myślicie, i zbyt tanio ich
okupywać nie chcę, byłoby to przeciw moగeగ i ich ambicగi. Natomiast, ponieważ niczego
panu Czarnieckiemu odmówić nie zdołam, przeto mu podarunek z tego kawalera zrobię.
— Miłościwy panie! — odrzekł na to Zagłoba — nie kontempt¹⁹¹⁷ oficerom szweǳkim, ale kompasగę¹⁹¹⁸ dla mnie chciał pan Czarniecki okazać, bo to గest móగ siostrzan¹⁹¹⁹,
గa zaś గestem, do usług waszeగ królewskieగ mości, pana Czarnieckiego konsyliarzem¹⁹²⁰.
— Po prawǳie — rzekł, śmieగąc się, król — nie powinien bym tego గeńca puszczać, Przysięga, Niewola
bo przeciw mnie ślubował, chyba że się za ono beneficగum¹⁹²¹ ślubu swego wyrzecze.
Tu zwrócił się do stoగącego przed gankiem Rocha i kiwnął ręką.
— A póగdź no tu bliżeగ, osiłku!
Roch przybliżył się o parę kroków i stanął wyprostowany.
— Sadowski — rzekł król — spytaగ się go, czy mnie zaniecha, గeśli go puszczę?
Sadowski powtórzył królewskie pytanie.
— Nie może być! — zawołał Roch.
Król zrozumiał bez tłumacza i począł w ręce klaskać i oczyma mrugać.
— A co! a co! Jakże takiego wypuszczać? Dwunastu raగtarom karku nadkręcił, a mnie
trzynastemu obiecuగe! Dobrze! dobrze! Udał mi się kawaler! Czy i on గest pana Czarnieckiego konsyliarzem? W takim razie గeszcze pręǳeగ go wypuszczę.
¹⁹¹⁴Chrystusów (daw.) — ǳiś popr. forma M. lp n.m. przymiotnika: Chrystusowy. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁵któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁶sufragium (łac. suffragium) — głos w wyborach. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁷kontempt (z łac.) — obraza, pogarda, lekceważenie. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁸kompasja (z łac.) — współczucie. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁹siostrzan (daw.) — siostrzeniec. [przypis edytorski]
¹⁹²⁰konsyliarz (z łac.) — doradca. [przypis edytorski]
¹⁹²¹beneficjum (z łac.) — tu: dobroǳieగstwo. [przypis edytorski]
  Potop 
— Stul gębę, chłopie! — mruknął Zagłoba.
— Dość krotochwil — rzekł nagle Karol Gustaw. — Bierzcie go i mieగcie గeden Bunt, Gniew, Obyczaగe
więceగ dowód moగeగ klemencగi¹⁹²². Przebaczyć mogę, గako pan tego królestwa, gdy taka
moగa wola i łaska, ale w układy wchoǳić z buntownikami nie chcę.
Tu brwi królewskie zmarszczyły się i uśmiech nagle znikł mu z oblicza.
— Kto bowiem przeciw mnie rękę podnosi, ten గest buntownikiem, gdyż గam tu
prawym panem. Z miłosierǳia గeno nad wami nie karałem dotąd, గak należy, czekałem
upamiętania, przyగǳie wszelako czas, że miłosierǳie się wyczerpie i pora kary nastanie.
Przez waszą to swawolę i niestałość kraగ ogniem płonie, przez wasze to wiarołomstwo krew
się leగe. Lecz mówię wam: upływaగą dnie ostatnie… nie chcecie słuchać napomnień, nie
chcecie słuchać praw, to posłuchacie miecza a szubienicy!
I błyskawice poczęły migotać w Karolowych oczach; Zagłoba popatrzył nań przez
chwilę ze zdumieniem, nie mogąc zrozumieć, skąd się wzięła ta nagła burza po pogoǳie,
wreszcie i w nim poczęło się serce podnosić, więc skłonił się i rzekł tylko:
— ǲiękuగem waszeగ królewskieగ mości.
Po czym odszedł, a za nim Kmicic, Wołodyగowski i Roch Kowalski.
— Łaskawy, łaskawy! — mówił Zagłoba — a ani się spostrzeżesz, kiedy ci ryknie
w ucho గak niedźwiedź. Dobry koniec poselstwa! Inni kielichem na wsiadanego częstuగą,
a on szubienicą! Niechże psów wieszaగą, nie szlachtę! Boże! Boże! గak my ciężko grzeszyli
przeciw naszemu panu, który oగcem był, oగcem గest i oగcem bęǳie, bo గagiellońskie w nim
serce! I takiego to pana zdraగcy opuścili, a poszli z zamorskimi straszydły¹⁹²³ się kumać.
Dobrze nam tak, bo niceśmy lepszego niewarci. Szubienicy! szubienicy!… Samemu గuż
ciasno, przycisnęliśmy go గako twaróg w worku, że గuż serwatką popuszcza, a on గeszcze
mieczem i szubienicą grozi. Poczekaగ! Złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma!
Bęǳie wam గeszcze ciaśnieగ. Rochu! chciałem ci po gębie dać albo pięćǳiesiąt na kobiercu, ale ci గuż przebaczę, za to, żeś się po kawalersku stawił i daleగ go ścigać obiecałeś.
Daగże gęby, bom z ciebie rad!
— Przecie wuగ rad! — odrzekł Roch.
— Szubienica a miecz! I mnie to w oczy powieǳiał! — mówił znów po chwili Zagło- Diabeł, Matka Boska,
ba. — Macie protekcగę! Wilk tak samo barana do własnych kiszek proteguగe!… I kiedy Woగna, Polityka, Cud
to mówi? Teraz, gdy mu się గuż gęsia skóra na krzyżach robi. Niech sobie Lapończyków
na konsyliarzy dobierze i z nimi razem diabelskieగ protekcగi szuka! A nas bęǳie Naగświętsza Panna sekundowała¹⁹²⁴, గako pana Bobolę w Sandomierzu, którego prochy na
drugą stronę Wisły razem z koniem przerzuciły, a dlatego mu nic. Obeగrzał się, gǳie గest,
i zaraz na obiad do księǳa trafił. Przy takieగ pomocy గeszcze my ich wszystkich, గako raki
z więcierza, za szyగe powyciągamy…
ఝ 
Upłynęło dni kilkanaście. Król sieǳiał ciągle w widłach rzecznych i gońców na wszystkie
strony rozsyłał do fortec, do komend, w kierunku Krakowa i Warszawy, z rozkazami, by
mu wszyscy z pomocą spieszyli. Sprowaǳano mu też Wisłą prowianty, ile można było, ale
niedostatecznie. Po upływie dni ǳiesięciu poczęto konie గeść, i rozpacz ogarniała króla
i గenerałów na myśl, co bęǳie, gdy raగtaria od koni odpadnie i gdy armat nie bęǳie
w co zaprząc. Zewsząd też przychoǳiły wieści niepocieszne. Kraగ cały tak gorzał woగną,
గakby go kto smołą polał i zapalił. Mnieగsze komendy, mnieగsze prezydia¹⁹²⁵ nie mogły
spieszyć na pomoc, bo nie mogły wychylać się z miast i z miasteczek. Litwa, trzymana
dotąd żelazną ręką Pontusa de la Gardie, powstała గak గeden człowiek. Wielkopolska, która
poddała się naగpierwsza, naగpierwsza też zrzuciła గarzmo i świeciła całeగ Rzeczypospoliteగ
przykładem wytrwania, zawziętości, zapału. Partie¹⁹²⁶ szlacheckie i chłopskie rzucały się Chłop, Szlachcic, Walka
tam nie tylko na stoగące po wsiach załogi, ale nawet na miasta. Próżno Szweǳi mścili
się straszliwie nad kraగem, próżno ucinali ręce schwytanym w niewolę గeńcom, puszczali
z dymem wsie, wycinali w pień osady, wznosili szubienice, sprowaǳali tortury z Niemiec
¹⁹²²klemencja (z łac.) — łagodność, pobłażanie. [przypis edytorski]
¹⁹²³z zamorskimi straszydły — ǳiś popr. forma N. lm: z zamorskimi straszydłami. [przypis edytorski]
¹⁹²⁴sekundować (z łac. secundo, secundare) — pomagać, towarzyszyć; ochraniać, bronić. [przypis edytorski]
¹⁹²⁵prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
¹⁹²⁶partia — tu: odǳiał, grupa zbroగnych. [przypis edytorski]
  Potop 
dla męczenia buntowników. Kto miał cierpieć, cierpiał, kto miał ginąć, ginął, lecz గeśli był
szlachcicem, ginął z szablą, గeśli chłopem, ginął z kosą w ręku. I lała się krew szweǳka po
całeగ Wielkopolsce, lud żył w lasach, niewiasty nawet porywały za broń; kary wywoływały
tylko zemstę i tym większą zaciekłość. Kulesza, Krzysztof Żegocki i woగewoda podlaski
uwĳali się na kształt płomieni po kraగu, a prócz nich wszystkie bory pełne były partyగ;
pola leżały nieuprawne, głód srogi rozwielmożnił się w kraగu, lecz naగbarǳieగ skręcał
wnętrzności Szwedów, bo ci w miastach za bramami zamkniętymi sieǳieli i nie mogli
wychylać się w pole.
Aż wreszcie poczęło im braknąć tchu w piersiach.
W Mazowszu było to samo. Tam lud kurpieski¹⁹²⁷, w mrokach leśnych żyగący, wychylił się z puszcz, poprzecinał drogi, przeగmował żywność i gońców. Na Podlasiu roగna
drobna szlachta tysiącami ciągnęła do Sapiehy lub na Litwę. Lubelskie było w rękach
konfederacగi. Z Rusi dalekich szli Tatarzy, a z nimi i zmuszeni do posłuszeństwa Kozacy.
Więc wszyscy byli గuż pewni, że గeśli nie za tyǳień, to za miesiąc, గeśli nie za miesiąc, to za dwa owe widły rzeczne, w których stał król Karol Gustaw z główną armią
szweǳką, zmienią się w గedną wielką mogiłę — na sławę dla narodu, na straszną naukę
dla tych, którzy by Rzeczpospolitą napadać chcieli. Przewidywano గuż koniec woగny, byli tacy, którzy mówili, że Karolowi గeden tylko ratunek pozostał: wykupić się i oddać
Rzeczypospoliteగ Inflanty szweǳkie.
Lecz nagle polepszyły się losy Karola Gustawa i Szwedów.
Dnia  marca poddał się Malborg, aż dotąd na próżno przez Szteinboka oblegany.
Silna i ǳielna armia గego nie miała teraz nic do roboty i mogła pospieszyć na ratunek
królowi.
Z drugieగ strony margraf badeński, skończywszy zaciągi, z gotową siłą i nie utruǳonym గeszcze żołnierzem ruszył również ku widłom rzecznym.
Obaగ posuwali się naprzód, gromiąc pomnieగsze kupy powstańcze, niszcząc, paląc,
morduగąc. Po droǳe zabierali prezydia szweǳkie, ściągali pomnieగsze komendy i rośli
w siłę, గak rzeka rośnie tym barǳieగ, im więceగ strumieni w siebie przyగmuగe.
Wieści o upadku Malborga, o Szteinbokoweగ armii i o pochoǳie margrabiego badeńskiego doszły barǳo prędko do wideł rzecznych i strapiły serca polskie. Szteinbok
był గeszcze daleko, ale margrabia badeński, idąc spiesznymi pochodami, mógł wkrótce
nadeగść i zmienić całą postać rzeczy pod Sandomierzem.
Złożyli tedy woǳowie polscy radę, w któreగ wzięli uǳiał pan Czarniecki, pan hetman
litewski, Michał Raǳiwiłł, kraగczy koronny, pan Witowski, stary doświadczony żołnierz,
i pan Lubomirski¹⁹²⁸, który od pewnego czasu przykrzył sobie na Zawiślu. Na raǳie
oweగ postanowiono, iż pan Sapieha z litewskim woగskiem pozostanie pilnować Karola,
aby się z wideł nie wymknął, zaś pan Czarniecki ruszy przeciw margrabiemu badeńskiemu
i spotka go, గako bęǳie mógł naగpręǳeగ, za czym, గeżeli mu Bóg wiktorię spuści, powróci
po staremu króla oblegać.
Rozkazy odpowiednie zostały natychmiast wydane. Nazaగutrz zagrały trąbki wsiadanego przez munsztuk¹⁹²⁹ tak cicho, że గe ledwie usłyszano, chciał bowiem Czarniecki
odeగść w taగemnicy przed Szwedami. Na dawnym obozowisku położyło się zaraz kilka
luźnych partyగ szlacheckich i chłopskich. Ci porozpalali ogniska i huczeć poczęli, aby
nieprzyగaciel myślał, iż nikt z maగdanu nie wyszedł, zaś kasztelańskie chorągwie wymykały się గedna za drugą. Poszła więc naprzód laudańska, która po prawie powinna była przy
panu Sapieże pozostać, ale że Czarniecki barǳo się w nieగ rozkochał, więc mu hetman
nie chciał గeగ odbierać. Za laudańską poszła Wąsowiczowa, lud wyborny, przez starego żołnierza prowaǳony, któremu pół wieku we krwi rozlewie zeszło; za czym poszła
księcia Dymitra Wiśniowieckiego pod Szandarowskim, ta sama, która pod Rudnikiem
niezmierną chwałą się okryła; za czym pana Witowskiego dragonii dwa regimenta, za
¹⁹²⁷kurpieski — ǳiś popr.: kurpiowski. [przypis edytorski]
¹⁹²⁸Lubomirski — Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–), marszałek wielki
koronny, późnieగ hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył
absolutystyczne dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
¹⁹²⁹zagrały trąbki wsiadanego przez munsztuk — dano stłumiony sygnał do odగazdu; munsztuk — kiełzno,
element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem.
[przypis edytorski]
  Potop 
czym dwie pana starosty గaworowskiego; słynny Stapkowski w గedneగ porucznikował; za
czym kasztelańska własna, królewska pod Polanowskim i cała siła pana Lubomirskiego.
Piechoty nie brano dla pośpiechu ni wozów bo komunikiem¹⁹³⁰ iść mieli.
Wszystkie razem stanęły pod Zawadą w sile znaczneగ i ochocie wielkieగ. Wówczas
wyగechał na przodek pan Czarniecki i uszykowawszy గe do pochodu, sam zatrzymał nieco
konia i puszczał గe mimo siebie tak, aby całą siłę dobrze obeగrzeć. Koń pod nim prychał
i łbem rzucał, a kiwał, గakby chcąc witać przechoǳące pułki, a samemu kasztelanowi serce
rosło. Piękny też widok miał przed oczyma. Jak okiem sięgnął, fala koni, fala srogich
lic żołnierskich, ruchem końskim kołysana, nad nimi trzecia గeszcze fala szabel i grotów,
migotliwa i błyszcząca w porannym słońcu. Siła okrutna szła od nich, a tę siłę czuł w sobie
pan kasztelan, bo గuż nie była to lada గaka zbieranina wolentarska¹⁹³¹, ale lud na kowadle
woగennym wykuty, sprawny, ćwiczony i w bitwie tak „గadowity”, że żadna w świecie గazda
zǳierżyć mu w równeగ sile nie mogła. Więc pan Czarniecki uczuł w teగ chwili, że na
pewno, że bez żadneగ wątpliwości z tymi ludźmi rozniesie na szablach i kopytach woగsko
margrabiego badeńskiego i owo przeczuwane zwycięstwo rozpromieniło mu tak oblicze,
że blask bił od niego na pułki.
— Z Bogiem! Po wiktorię! — zakrzyknął wreszcie.
— Z Bogiem! Pobĳemy! — odpowieǳiały mu potężne głosy.
I okrzyk ów przeleciał przez wszystkie chorągwie, గak głuchy grzmot przez chmury.
Czarniecki wspiął konia, by dognać idącą w przodku laudańską.
I poszli.
Szli zaś nie గak luǳie, ale గak stado ptaków drapieżnych, które, zwietrzywszy bóగ
w oddali, lecą z wichrem na prześcigi. Nigdy, nawet mięǳy Tatarami w stepie, nikt
nie słyszał o takim pochoǳie. Żołnierz spał w kulbace¹⁹³², గadł i pił nie zsiadaగąc; konie
karmiono z ręki. Rzeki, bory, wsie, miasta zostawały za nimi. Ledwie po wsiach wypadli
chłopi z chałup patrzeć na woగsko, గuż woగsko nikło w oddali za tumanami kurzawy. Szli
ǳień i noc, tyle tylko wypoczywaగąc, aby koni nie wygubić.
Wreszcie pod Kozienicami wpadli na ośm chorągwi szweǳkich, pod woǳą Torneskilda. Laudańska, idąca w przodku, pierwsza doగrzała nieprzyగaciela i nie odetchnąwszy
nawet, natychmiast skoczyła ku niemu w dym. Drugi poszedł Szandarowski, trzeci Wąsowicz, czwarty Stapkowski.
Szweǳi, mniemaగąc, że z గakimiś partiami maగą do czynienia, stawili w otwartym
polu czoło i w dwie goǳiny późnieగ nie pozostała గedna żywa dusza, która by mogła do
margrabiego dobiec i krzyknąć, że to Czarniecki iǳie. Po prostu rozniesiono na szablach
owe ośm chorągwi, świadka klęski nie zostawuగąc. Po czym ruszyli, గakby kto sierpem
rzucił, do Magnuszewa, szpiegowie bowiem dali znać, iż margrabia badeński z całym
woగskiem w Warce się znaగduగe.
Pan Wołodyగowski został wysłany na noc z podగazdem, aby dał znać, గak woగsko rozłożone i గaka గego siła.
Barǳo na ową ekspedycగę narzekał pan Zagłoba, albowiem nawet przesławny Wiśniowiecki nigdy takich pochodów nie odbywał; żalił się też stary towarzysz, lecz wolał
iść z Wołodyగowskim niż przy woగsku zostawać.
— Złoty był pod Sandomierzem czas — mówił, przeciągaగąc się w kulbace — człek Głód, Woగna
గadł, spał i na oblężonych Szwedów z dala spoglądał, a teraz nie ma kiedy i manierki do
gęby przyłożyć. Znam గa sztukę woగenną antiquorum¹⁹³³: wielkiego Pompeగusza i Cezara,
ale pan Czarniecki nową modę wymyśla. Przeciw wszelkieగ గest to regule trząść brzuch
przez tyle dni i nocy. Z głodu గuż imaginacగa¹⁹³⁴ rebelizować¹⁹³⁵ we mnie poczyna i ciągle
mi się zdaగe, że gwiazdy to kasza, a księżyc sperka. Na psa taka woగna! Jak mi Bóg miły,
tak z głodu chce się własnemu koniowi uszy obgryźć!
— Jutro, da Bóg, wypoczniemy po Szwedach!
¹⁹³⁰iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem; komunik (daw.) — గeźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁹³¹wolentarski — ochotniczy. [przypis edytorski]
¹⁹³²kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁹³³antiquus (łac.) — dawny, starożytny; tu D. lm antiquorum: starożytnych. [przypis edytorski]
¹⁹³⁴imaginacja (z łac.) — wyobraźnia. [przypis edytorski]
¹⁹³⁵rebelizować (z łac.) — buntować się. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wolę గuż Szwedów niż taką mitręgę! Panie! Panie! kiedy Ty dasz spokóగ teగ Rzeczypospoliteగ, a staremu Zagłobie ciepły przypiecek i piwo grzane… niechby i bez śmietany…
Kołataగ się, stary, na szkapie, kołataగ, póki się do śmierci nie dokołatasz… Nie ma tam
który tabaki? Może ową senność nozdrzami wyparsknę… Księżyc mi w samą gębę tak
świeci, że aż do brzucha zagląda, a nie wiem, czego tam szuka, bo nic nie znaగǳie. Na
psa taka woగna, powtarzam!
— Skoro wuగ myślisz, że księżyc sperka, to go wuగ zగeǳ! — rzekł Roch.
— Gdybym ciebie zగadł, mógłbym powieǳieć, że wołowinę గadłem, ale boగę się, bym
po takieగ pieczeni reszty dowcipu¹⁹³⁶ nie utracił.
— Jeśli గa wół, a wuగ móగ wuగ, to wuగ co?
— A ty, kpie, myślisz, że Altea dlatego poroǳiła głownię¹⁹³⁷, że przy piecu siadała?
— A mnie co do tego?
— To do tego, że గeśliś wołem, to się naprzód o oగca swego dopytuగ, nie o wuగa,
bo Europę byk porwał, ale brat గeగ, który wypadł wuగem గeగ potomstwu, był dlatego
człowiekiem. Rozumiesz?
— Co prawda, nie rozumiem, ale zగeść, to bym też co zగadł.
— Zగeǳ licha i daగ mnie spać! Co tam, panie Michale? Czemuśmy to stanęli?
— Warkę widać — rzekł Wołodyగowski. — Ot, wieża kościelna błyszczy w miesiącu.
— A Magnuszew గużeśmy minęli?
— Magnuszew został na prawo. ǲiwno mi, że po teగ stronie rzeki żadnego podగazdu
szweǳkiego nie masz. Poగeǳiem do tych chaszczów i postoim, może nam Bóg spuści
గakowego గęzyka¹⁹³⁸.
To rzekłszy, pan Michał wprowaǳił odǳiał do zarośli i ustawił o sto kroków po obu
stronach drogi przykazawszy, by cicho stali i cugle trzymali krótko, aby który koń nie
zarżał.
— Czekać! — rzekł. — Posłuchamy, co się za rzeką ǳieగe, a może i co obaczym.
Stanęli więc, lecz długi czas nie było nic słychać prócz słowików, które w pobliskim gaగu olszynowym zaśpiewywały się na śmierć. Struǳeni żołnierze poczęli się kiwać
w kulbakach, pan Zagłoba położył się na szyi końskieగ i zasnął głęboko; nawet i konie
drzemały. Upłynęła goǳina. Nareszcie wprawne ucho Wołodyగowskiego dosłyszało coś
podobnego do stąpania koni po twardeగ droǳe.
— Czuగ duch! — rzekł do żołnierzy.
Sam zaś wysunął się na brzeg chaszczów i spoగrzał na drogę. Droga błyszczała w księżycu గak srebrna wstęga, ale nic nie było na nieగ widać, odgłos kroków końskich zbliżał
się గednak.
— Idą na pewno! — rzekł Wołodyగowski.
I wszyscy ściągnęli గeszcze króceగ konie, każdy zatamował oddech; nie było słychać
nic prócz kląskania słowików w olszynie.
Wtem na droǳe ukazał się odǳiał szweǳki, złożony z trzyǳiestu గeźdźców. Szli
z wolna i dość niedbale, nie w szeregu, ale rozwleczonym pasmem. Żołnierze గedni gawęǳili ze sobą, druǳy pośpiewywali z cicha, bo ciepła noc maగowa ǳiałała nawet na
twarde dusze żołnierskie. Przeszli, nic nie podeగrzewaగąc, tak blisko od stoగącego nie opodal brzegu pana Michała, że mógł zawietrzyć zapach koni i dym lulek¹⁹³⁹, które raగtarowie
palili.
Na koniec znikli na zakręcie drogi. Wołodyగowski czekał గeszcze dość długo, aż tętent
zginął w oddaleniu, wówczas dopiero zగechał do odǳiału i rzekł do panów Skrzetuskich:
¹⁹³⁶dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
¹⁹³⁷Altea (…) poroǳiła głownię (mit. gr.) — Altea, królowa kalidońska, otrzymała we śnie proroctwo, według
którego గeగ nowonaroǳony syn, Meleager, miał żyć tak długo, póki nie spali się głownia, płonąca wówczas
w domowym ognisku. Altea schowała więc głownię, ale kiedy po latach Meleager wdał się w spór z గeగ bratem,
włożyła żagiew w ogień, powoduగąc śmierć syna, po czym popełniła samobóగstwo. Proroczy sen o uroǳeniu
płonąceగ głowni miała natomiast Hekabe, królowa Troi, w związku z czym swoగego syna, Parysa-Aleksandra,
kazała porzucić na pustkowiu. Wychowany przez pasterzy, Parys przyczynił się potem rzeczywiście do upadku
Troi, porywaగąc Helenę. [przypis edytorski]
¹⁹³⁸język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
¹⁹³⁹lulka — faగka. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pognamy ich teraz గako gęsi do obozu pana kasztelana. Żaden nie powinien uగść,
by nie dał znać!
— Jeśli potem pan Czarniecki nie pozwoli nam się naగeść i wyspać — rzekł Zagłoba Jeǳenie, Uczta, Przywódca,
— to mu poǳiękuగę za służbę i wracam do Sapia. U Sapia, kiedy bitwa, to bitwa, ale Żołnierz
kiedy yszt¹⁹⁴⁰, to i uczta. Żebyś miał cztery gęby, wszystkim dałbyś funkcగę przystoగną.
To mi wóǳ! I prawdę rzekłszy, powieǳcie mi, po kiego diabła nie służymy u Sapia, gdy
ta chorągiew z prawa mu przynależy?
— Oగciec, nie bluźnĳ przeciw naగwiększemu woగennikowi w Rzeczypospoliteగ —
rzekł Jan Skrzetuski.
— Nie గa bluźnię, గeno moగe kiszki, na których głód gra గak na skrzypkach.
— Potańcuగą przy nich Szweǳi — przerwał Wołodyగowski. — Teraz, mości panowie,
గedźmy żywo! Przy oneగ karczmie w lesie, którąśmy, w tę stronę గadąc, minęli, chciałbym
właśnie na nich nastąpić.
I poprowaǳił odǳiał szybcieగ, ale niezbyt szybko. Wగechali w las gęsty, w którym
ogarnęła ich ciemność. Karczma była o kilkanaście staగań¹⁹⁴¹. Zbliżywszy się do nieగ, szli
znów noga za nogą, by zbyt wcześnie alarmu nie dawać. Gdy byli nie więceగ గuż గak na
strzał armatni, doszedł ich gwar luǳki.
— Są i hałasuగą! — rzekł Wołodyగowski.
Szweǳi istotnie zatrzymali się przy karczmie, szukaగąc గakieగ żyweగ duszy, od któreగ
mogliby zasięgnąć గęzyka. Lecz karczma była pusta. Jedni tedy przetrząsali główną budowę, inni szukali w oborze, w chlewach, inni podnosili snopki w dachach. Połowa stała
na maగdanie, trzymaగąc konie tym, którzy szukali.
Odǳiał Wołodyగowskiego zbliżył się na kroków sto i począł tatarskim półksiężycem
otaczać karczmę.
Stoగący na maగdanie słyszeli doskonale, a w końcu wiǳieli luǳi i konie, lecz że w lesie
było ciemno, nie mogli poznać, co to za woగsko, nie alarmowali się zaś bynaగmnieగ ani
przypuszczaగąc, by z tamteగ strony mógł గakikolwiek inny niż szweǳki odǳiał zaగeżdżać.
Dopiero ów ruch półksiężycowy zǳiwił i zaniepokoił ich. Ozwały się zaraz wołania na
tych, którzy byli w budynkach.
Nagle naokół karczmy rozległ się krzyk: Ałła!, i huk kilku wystrzałów. W గedneగ
chwili ciemne tłumy żołnierzy poగawiły się, గakby spod ziemi wyrosły. Uczynił się zamęt
i szczękanie szablami, klątwy, stłumione krzyki, lecz wszystko nie trwało dłużeగ nad dwa
pacierze.
Po czym na maగdanie przed karczmą zostało kilka ciał luǳkich i końskich, odǳiał
zaś Wołodyగowskiego ruszył daleగ, prowaǳąc ze sobą dwuǳiestu pięciu గeńców.
Szli teraz w skok, poganiaగąc płazami szabel raగtarskie konie, i skoro świt, doszli do
Magnuszewa. W obozie Czarnieckiego nikt nie spał; wszyscy byli w pogotowiu. Sam
kasztelan wyszedł przeciw podగazdowi, wspieraగąc się na obuszku¹⁹⁴², wychuǳony i blady
z bezsenności.
— Co tam? — spytał Wołodyగowskiego. — Siła¹⁹⁴³ masz గęzyka?
— Jest dwuǳiestu pięciu గeńców.
— A ilu uszło?
— Nec nuntius cladis¹⁹⁴⁴. Wszyscy ogarnięci!
— Ciebie గeno wysyłać, choćby do piekła, żołnierzyku! Dobrze! Wziąć ich zaraz na
pytki. Sam będę indagował!
To rzekłszy, kasztelan zwrócił z mieగsca, a odchoǳąc, rzekł:
— A być w gotowości, bo może nie mieszkaగąc ruszymy na nieprzyగaciela.
— Jak to? — rzekł Zagłoba.
— Cicho waść — odpowieǳiał Wołodyగowski.
¹⁹⁴⁰fryszt (daw., z niem.) — tu: rozeగm, pokóగ. [przypis edytorski]
¹⁹⁴¹stajanie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁹⁴²obuszek — broń o kształcie zaostrzonego młotka, o ǳiobie barǳieగ zagiętym, niż ostrze naǳiaka, służąca
w bitwie do rozbĳania zbroi przeciwnika. [przypis edytorski]
¹⁹⁴³siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁴Nec nuntius cladis (łac.) — nie pozostał świadek klęski. [przypis edytorski]
  Potop 
Szweǳcy గeńcy bez przypiekania w mig zeznali, co było im wiadomo o siłach margrabiego badeńskiego, o ilości armat, piechoty i గazdy. Zadumał się tedy nieco pan kasztelan,
bo się dowieǳiał, że wprawǳie గest to nowo zaciężna armia, ale złożona z samych starych
żołnierzy, którzy w Bóg wie ilu woగnach brali uǳiał. Było też siła mięǳy nimi Niemców i znaczny odǳiał dragonii ancuskieగ; cała siła przewyższała o kilkaset głów woగsko
polskie. Lecz natomiast pokazało się z zeznań, że margrabia ani przypuszczał nawet, iżby
Czarniecki był tak blisko, i wierzył, iż Polacy całą siłą oblegaగą króla pod Sandomierzem.
Ledwie to usłyszał kasztelan, gdy zerwał się z mieగsca i zakrzyknął na swego dworzanina:
— Witowski, każ trąbić przez munsztuk¹⁹⁴⁵, by na koń siadano!
W pół goǳiny późnieగ woగsko ruszyło i szło świeżym rankiem maగowym przez lasy
i pola rosą okryte. W końcu Warka, a raczeగ గeగ zgliszcza, bo miasto przed sześciu laty
spłonęło było niemal ze szczętem, ukazały się na widnokręgu.
Woగska Czarnieckiego szły po otwarteగ płaszczyźnie, więc długo się przed okiem
szweǳkim ukrywać nie mogły. Jakoż dostrzeżono గe, ale margrabia mniemał, iż to są
rozmaite partie, które połączone w znaczną kupę chcą alarmować obóz.
Dopiero gdy coraz nowe chorągwie, idące rysią, ukazywały się zza lasu, powstał ruch
gorączkowy w szweǳkim obozie. Z pola wiǳiano pomnieగsze odǳiały raగtarii i poగedynczych oficerów przebiegaగących mięǳy pułkami. Barwna szweǳka piechota poczęła
wysypywać się na środek równiny; pułki formowały się గeden za drugim w oczach polskich
żołnierzy i stawały roగnie, na kształt kraśnych stad ptactwa. Nad głowami ich podnosiły
się ku słońcu czworoboki potężnych ǳid, którymi piechurowie zasłaniali się przed impetem గazdy. Na koniec uగrzano tłumy గazdy szweǳkieగ pancerneగ, biegnące kłusem na
skrzydła; zataczano i odprzodkowywano¹⁹⁴⁶ na gwałt armaty. Wszystkie przygotowania,
cały ten ruch widać było గako na dłoni, bo wstało słońce గasne, przepyszne, i rozświeciło
całą krainę.
Pilica ǳieliła dwa woగska.
Na szweǳkim brzegu ozwały się trąby, kotły, bębny i krzyki żołnierstwa stawaగącego
co duchu do sprawy, a pan Czarniecki kazał również dąć w krzywuły¹⁹⁴⁷ i następował ze
wszystkimi chorągwiami ku rzece.
Wtem poskoczył co tchu w ǳianecie¹⁹⁴⁸ do Wąsowiczoweగ chorągwi, która była naగbliżeగ rzeki.
— Stary żołnierzu! — krzyknął — ruszaగ mi ku mostowi, tam z koni i do muszkietów!
Niech się na ciebie cała potęga obróci! Prowadź!
Wąsowicz గeno poczerwieniał nieco z ochoty i machnął buzdyganem¹⁹⁴⁹. Luǳie,
krzyk uczyniwszy, pomknęli za nim గak tuman kurzawy gnaneగ wiatrem.
Dopadłszy na trzysta kroków do mostu, zwolnili biegu; tuż dwie trzecie zeskoczyło
z kulbak¹⁹⁵⁰ i biegiem ruszyło ku mostowi.
Szweǳi zaś ruszyli z drugieగ strony i wkrótce zagrały muszkiety, zrazu wolnieగ, potem
coraz pręǳeగ, గakby tysiąc cepów biło nieregularnie w klepisko. Dymy rozciągnęły się na
rzekę. Krzyki zachęty brzmiały przy గednym i drugim naczółku. Uwaga obu woగsk skupiła
się na most, który był drewniany, wąski, zatem trudny do zdobycia, a łatwy do obrony.
Jednakże tylko przezeń można się było dostać do Szwedów.
Toteż w kwadrans późnieగ pchnął pan Czarniecki dragonię Lubomirskiego w pomoc
Wąsowiczowi.
Lecz Szweǳi poczęli గuż i z armat ostrzeliwać przeciwległy naczółek. Zataczano coraz
nowe sztuki i faskule¹⁹⁵¹ poczęły z wyciem przelatywać ponad głowami Wąsowiczowych
i dragonii, padać na łąkę i ryć w zagony ziemię, obrzucaగąc walczących darnią i błotem.
¹⁹⁴⁵trąbić przez munsztuk — dać stłumiony sygnał do odగazdu; munsztuk — kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁶zataczać i odprzodkowywać armaty — ustawiać ǳiała na pozycగach i odtykać lu, zaślepione na czas transportu. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁷krzywuła — wygięty flet, popularny w muzyce renesansoweగ, a ǳiś używany w folkoweగ. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁸ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy) — piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁹buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁰kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
¹⁹⁵¹faskula — pocisk. [przypis edytorski]
  Potop 
Margrabia badeński, stoగąc pod lasem, na tyłach armii, patrzył przez perspektywę¹⁹⁵²
na bitwę. Od czasu do czasu zaś odeగmował గą od oczu i spoglądaగąc ze zǳiwieniem na
swóగ sztab, wzruszał ramionami.
— Poszaleli — mówił — koniecznie chcą ów most sforsować. Kilka ǳiał i dwa lub
trzy pułki może go przed całą armią bronić.
Jednakże Wąsowicz coraz potężnieగ następował ze swymi ludźmi, więc i obrona stawała się coraz zaciętszą. Most stawał się punktem środkowym bitwy, ku któremu z wolna
poczęła ciężyć i ściągała się cała linia szweǳka. W goǳinę późnieగ zmienił się గeగ cały szyk
i zwrócił się bokiem do poprzednieగ pozycగi. Most zasypywano po prostu deszczem ognia
i żelaza; luǳie Wąsowicza poczęli padać gęstym trupem, tymczasem przylatywały ordynanse¹⁹⁵³ coraz gwałtownieగsze, by koniecznie szli naprzód.
— Zgubi Czarniecki tych luǳi! — krzyknął nagle pan marszałek koronny.
Zaś pan Witowski, గako doświadczony żołnierz, poznał, że źle się ǳieగe, i aż dygotał
cały z niecierpliwości, na koniec nie mógł wytrzymać dłużeగ, za czym wspiął konia, aż
rumak stęknął żałośnie, i skoczył ku Czarnieckiemu, który przez cały czas ten ciągle, nie
wiadomo dlaczego, posuwał luǳi ku rzece.
— Wasza miłość! — krzyknął Witowski — krew się próżno leగe; nie zdobęǳiemy
tego mostu!
— Ja też go nie chcę zdobywać! — odrzekł Czarniecki.
— Więc czego wasza dostoగność chcesz? Co mamy robić?
— Ku rzece chorągwiami! ku rzece! Do szeregu waść!
Tu Czarniecki począł sypać oczyma takie błyskawice, iż Witowski cofnął się słowa nie
rzekłszy.
Tymczasem chorągwie doszły na dwaǳieścia kroków do brzegu i stanęły długą linią
wzdłuż koryta. Nikt z oficerów ni żołnierzy nie wieǳiał w pień, dlaczego to czynią.
Nagle Czarniecki poగawił się గak piorun przed ontem chorągwi. Ogień miał w licach,
piorun w oczach. Wiatr silny podnosił mu burkę na ramionach na kształt potężnych
skrzydeł, koń pod nim skakał i wspinał się, wyrzucaగąc płomień z nozdrzy, on zaś szablę
puścił na temblak, czapkę zerwał z głowy i ze zగeżoną czupryną, z potem na czole, krzyknął
do swoగeగ dywizగi:
— Mości panowie! Rzeką się nieprzyగaciel zastawił i drwi z nas! Morze przepłynął na Woda
pognębienie nam oగczyzny, a myśli, że my w గeగ obronie teగ rzeki nie przepłyniem!
Tu czapkę cisnął na ziemię, a chwyciwszy szablę, wskazał nią na wezbrane wody.
Uniesienie go porwało, bo aż wstał w kulbace i గeszcze potężnieగ zakrzyknął:
— Komu Bóg! komu wiara! komu oగczyzna miła! za mną!
I ścisnąwszy konia ostrogami tak, iż rumak గakoby w powietrze wyskoczył, rzucił się
w nurty. Bryznęła naokół fala, mąż i koń skryli się na chwilę pod wodą, lecz wypłynęli
w mgnieniu oka.
— Za moim panem! — krzyknął Michałko, ten sam, który pod Rudnikiem chwałą
się okrył.
I skoczył w wodę.
— Za mną! — wrzasnął przeraźliwym a cienkim głosem Wołodyగowski.
I nurknął, nim krzyczeć przestał.
— Jezusie, Mario! — ryknął, wspinaగąc do skoku konia, Zagłoba.
Wtem ława mężów i koni runęła w falę, aż woda wyskoczyła z szalonym rozpędem
na brzegi. Za laudańską poszła wiśniowiecka, za wiśniowiecką pana Witowskiego, za nią
Stapkowskiego, za nią wszystkie inne. Szał taki ogarnął tych luǳi, że pchały się chorągwie na wyścigi; krzyk komendy pomieszał się z krzykiem żołnierstwa, rzeka wystąpiła
z brzegów i spieniła się na mleko w mgnieniu oka. Fala poczęła znosić nieco pułki, lecz
konie, boǳone ostrogami, płynęły గakby nieprzeగrzane stada delfinów, chrapiąc nozdrzami i stękaగąc. Zapełnili tak rzekę, że tłum łbów końskich i luǳkich utworzył గakoby
most, po którym mógłbyś przeగść suchą nogą na drugi brzeg.
Czarniecki przepłynął pierwszy, lecz nim woda zeń ociekła, wypłynęła za nim laudańska, więc machnął pan kasztelan buzdyganem i krzyknął na Wołodyగowskiego:
¹⁹⁵²perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
¹⁹⁵³ordynans (z łac.) — daw. rozkaz. [przypis edytorski]
  Potop 
— W skok! bĳ!
A do wiśniowieckieగ pod Szandarowskim:
— W nich!
I tak puszczał గedną za drugą, póki wszystkich nie odprawił. Przy ostatnieగ sam stanął
na czele i zakrzyknąwszy: „W imię Boże! szczęśliwie!” — ruszył z innymi.
A wszakże dwa pułki raగtarii, stoగąc w odwoǳie, wiǳiały, co się ǳieగe, lecz pułkowników ogarnęło osłupienie tak wielkie, że nim ruszyli się z mieగsca, గuż laudańska, rozpuściwszy konie, szła na nich niepowstrzymanym pędem. Uderzywszy, rozmiotła pierwszy
pułk గak wicher liście, zepchnęła go na drugi, zmieszała drugi, wtem doskoczył za nią
Szandarowski i rozpoczęła się rzeźba straszna, lecz krótko trwaగąca; po chwili rozerwały
się szeregi szweǳkie i tłum bezładny począł umykać ku główneగ armii.
Chorągwie Czarnieckiego biegły za nimi z krzykiem straszliwym, siekąc, bodąc, pole
trupami zaścielaగąc.
Stało się wreszcie గasnym, dlaczego pan Czarniecki kazał Wąsowiczowi zdobywać Walka
most, chociaż nie miał zamiaru po nim przechoǳić. Oto główna uwaga całeగ armii skupiła się na ów punkt, i dlatego nikt nie bronił, i nie miał czasu bronić przeprawy wpław.
Przy tym wszystkie niemal paszcze armatnie i cały ont woగsk nieprzyగacielskich zwrócony był za rzekę ku mostowi, a teraz gdy trzy tysiące గazdy szło గeగ w bok całym pędem,
teraz dopiero trzeba było zmieniać szyk, formować nowy ont, by się choć గako tako od
uderzenia zasłonić. Jakoż stał się straszliwy skrzęt¹⁹⁵⁴ i zamieszanie: pułki piechoty, గazdy odwracały się co duchu ku nieprzyగacielowi, łamiąc się w pośpiechu, zawaǳaగąc గedne
o drugie, stawaగąc byle gǳie, nie rozumieగąc wśród wrzasku i tumultu komendy, ǳiałaగąc
na własną rękę. Próżno oficerowie czynili nadluǳkie usiłowania, próżno margrabia ruszył natychmiast stoగące pod lasem w rezerwie pułki గazdy; nim do గakieగkolwiek sprawy
przyszli, nim piechota zdołała ǳidy tylnymi końcami w ziemię zasaǳić, by గe nadstawić
nieprzyగacielowi, wpadła chorągiew laudańska గak duch śmierci, w sam środek szyków;
za nią druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta. Dopieroż rozpoczął się ǳień sądu! Dymy
strzałów muszkietowych przykryły, గakoby chmurą, całą bitwę, a w teగ chmurze huk,
wrzenie, nadluǳkie głosy rozpaczy, krzyki tryumfu, przeraźliwe dźwiękanie żelaza, గakby
w kuźni piekielneగ, grzechotanie muszkietów; czasem błysnął proporzec i zapadł w dymy,
czasem złota szpica chorągwi pułkoweగ, i znów nic nie wiǳiałeś, గeno łoskot rozlegał się
coraz straszliwszy, గakoby ziemia zarwała się nagle pod rzeką i గakoby wody గeగ spadały
w przepaść niezgłębioną.
Wtem z boku nowe zabrzmiały wrzaski: to Wąsowicz przeszedł most i szedł w bok
nieprzyగaciela. Wówczas niedługo గuż trwała bitwa.
Z oweగ chmury poczęły się wysuwać i biec ku lasowi potężne kupy luǳkie, bezładne, obłąkane, bez czapek, hełmów, bez broni. Za nimi lunął wkrótce cały potok luǳki
w naగokropnieగszym zwichrzeniu. Artyleria, piechota, గazda, pomieszane ze sobą, ucie- Woగna, Okrucieństwo,
kały ku lasowi, oślepłe z trwogi i przerażenia. Niektórzy żołnierze krzyczeli wniebogłosy, Klęska
niektórzy uciekali w milczeniu, osłaniaగąc głowy rękoma, inni w biegu zrzucali oǳież,
inni zatrzymywali biegnących naprzód, padali sami, tratowali się wzaగemnie, a tuż za nimi, nad ich karkami i głowami, pęǳiła ława గeźdźców polskich. Co chwila wiǳiałeś całe
ich szeregi, wspinaగące konie i rzucaగące się w naగwiększą gęstwę luǳką. Nie bronił się
గuż nikt, wszyscy szli pod miecz. Trup padał na trupie. Cięto bez wytchnienia, bez miłosierǳia, na całeగ równinie; po brzegach rzeki, ku lasowi, గak okiem sięgnął, wiǳiałeś
tylko uciekaగących i goniących: gǳieniegǳie tylko poగedyncze odǳiały piechoty dawały
bezładny a rozpaczliwy opór, armaty umilkły. Bitwa przestała być bitwą, zmieniła się na
rzeź.
Cała część armii, która biegła ku lasowi, została w pień wyciętą. Dotarły doń tylko
nieliczne szwadrony raగtarii, za którymi wpadły w gęstwinę lekkie chorągwie.
Lecz w lesie czekali గuż na owych niedobitków chłopi, którzy na odgłos bitwy zlecieli
się ze wszystkich wsi okolicznych.
Naగstraszliwsza pogoń trwała గednak na droǳe warszawskieగ, którą uciekały główne
siły szweǳkie. Młodszy margrabia Adolf po dwakroć usiłował tam osłonić ucieczkę, lecz
po dwakroć rozbity, sam wreszcie wpadł w niewolę.
¹⁹⁵⁴skrzęt — krzątanina. [przypis edytorski]
  Potop 
Odǳiał przyboczneగ గego piechoty ancuskieగ, złożony z czterystu luǳi, rzucił broń,
trzy tysiące wyborowego żołnierza, muszkieterów i గazdy, uciekało aż do Mniszewa. Muszkietników wycięto w Mniszewie, గazdę goniono ku Czerskowi, póki nie rozproszyła się
zupełnie po lasach, trzcinach, zaroślach. Tam nazaగutrz dopiero wyszukiwali poగedynczych గeźdźców chłopi.
Nim słońce zaszło, armia Fryderyka margrabiego badeńskiego przestała istnieć. Zwycięstwo, Okrucieństwo
Na pierwszym poboగowisku pozostali sami tylko chorążowie z gołymi chorągwiami, bo wszyscy luǳie zagnali się za nieprzyగacielem. I słońce miało się గuż dobrze ku
schyłkowi, gdy pierwsze odǳiały గazdy poczęły ukazywać się od strony lasu i Mniszewa. Wracały ze śpiewaniem i szumem, wyrzucaగąc w górę czapki, paląc z bandoletów.
Prawie wszystkie wiodły za sobą tłumy powiązanych w łyka గeńców. Ci szli przy koniach
bez kapeluszy, bez hełmów, z głowami pospuszczanymi na piersi, obdarci, okrwawieni,
co chwila potykaగący się o ciała poległych współbraci. Poboగowisko straszny przedsta- Trup, Krew
wiało widok. W niektórych mieగscach, gǳie zderzono się naగpotężnieగ, leżały po prostu
stosy trupów, na pół włóczni wysoko. Niektórzy z piechurów trzymali గeszcze zakrzepłymi dłońmi długie włócznie. Włóczniami tymi pokryty był cały maగdan. Mieగscami
tkwiły one dotychczas w ziemi; gǳieniegǳie leżały mostem, gǳieniegǳie złamki ich
potworzyły గakoby zagroǳenia i płoty. Lecz przeważnie wszędy przedstawiała się oku
okrutna a żałosna mieszanina ciał luǳkich pomiażdżonych kopytami, drzewców, połamanych muszkietów, bębnów, trąb, kapeluszy, pasów, blaszanych ładunków, które nosiła
piechota, rąk i nóg sterczących tak bezładnie ze stosów ciał, że trudno było odgadnąć, do
kogo należą. Szczególnie w tych mieగscach, gǳie broniła się piechota, leżały całe szańce
trupów.
W dali nieco, przy rzece, stały ostygłe గuż armaty, గedne poprzewracane przez napór
luǳki, drugie గakoby gotowe గeszcze do strzału. Obok nich spali, uగęci snem wiecznym,
kanonierowie, których również wycięto do nogi. Wiǳiano wiele trupów przewieszonych
przez ǳiała i obeగmuగących గe rękoma, గakby ci żołnierze chcieli గe గeszcze po śmierci osłaniać. Spiż, poplamiony krwią i mózgiem, połyskiwał złowrogo w promieniach zachoǳącego słońca. Złote blaski odbĳały się w zakrzepłeగ krwi, która tu i owǳie utworzyła małe
గeziorka. Ckliwy గeగ zapach mieszał się na całym poboగowisku z wonią prochu, z wyziewami ciał i końskim potem.
Pan Czarniecki powrócił గeszcze przed zachodem słońca z królewskim pułkiem i stanął na środku maగdanu. Woగska powitały go grzmiącym okrzykiem. Co który odǳiał
nadciągnął, to wiwatował bez końca, on zaś stał w blaskach słonecznych, utruǳon niezmiernie, lecz cały promienny, z gołą głową, z szablą zwieszoną na temblaku i coraz to
odpowiadał wiwatuగącym:
— Nie mnie, mości panowie, nie mnie, lecz imieniowi¹⁹⁵⁵ boskiemu!
Zaś obok niego stał Witowski i Lubomirski, ten ostatni గasny గak samo słońce, bo Zazdrość, Przywódca,
w pozłociste blachy przybrany, z twarzą obryzganą krwią, bo okrutnie pracował i sam Żołnierz
własną ręką siekł, ścinał గak prosty żołnierz, lecz గuż markotny i posępny, gdyż nawet గego
własne pułki krzyczały:
— Vivat Czarniecki, dux et victor¹⁹⁵⁶!
Zazdrość więc poczęła గuż nurtować duszę marszałkową.
Tymczasem coraz nowe odǳiały waliły ze wszystkich stron na poboగowisko, za każ- Matka Boska, Modlitwa,
dym zaś razem nadగeżdżał towarzysz i ciskał panu Czarnieckiemu pod nogi zdobytą cho- Zwycięstwo
rągiew nieprzyగacielską. Na ów widok powstawały nowe krzyki, nowe wiwatowania, ciskanie czapek w górę i palba¹⁹⁵⁷ z bandoletów.
Słońce zachoǳiło coraz niżeగ.
Wtem w గedynym kościele, గaki po pożarze w Warce pozostał, zaǳwoniono na nieszpór; natychmiast poodkrywały się wszystkie głowy; ksiąǳ Piekarski, setny ksiąǳ, zaintonował: „Anioł Pański zwiastował Naగświętszeగ Pannie Marii!…”, a tysiąc żelaznych
¹⁹⁵⁵imieniowi — ǳiś popr. forma C. lp: imieniu. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁶Vivat Czarniecki, dux et victor (łac.) — niech żyగe Czarniecki, wóǳ i zwycięzca. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁷palba — strzelanina. [przypis edytorski]
  Potop 
piersi odpowieǳiało mu natychmiast potężnymi głosami: „…i poczęła z Ducha Świętego!…”¹⁹⁵⁸
Wszystkie oczy podniosły się ku niebu, które zarumieniło się całe zorzą wieczorną,
i z owego krwawego poboగowiska poczęła lecieć ku graగącym w górze blaskom przedwieczornym pieśń pobożna.
Właśnie gdy skończono śpiewać, nadగechała rysią laudańska chorągiew, która się była Żołnierz, Praca
naగdaleగ zagnała za nieprzyగacielem. Żołnierze znów poczęli ciskać chorągwie pod nogi
panu Czarnieckiemu, więc on uradował się w sercu, i wiǳąc Wołodyగowskiego, posunął
ku niemu konia.
— A siła¹⁹⁵⁹ wam ich uszło? — spytał.
Pan Wołodyగowski począł tylko głową kręcić na znak, że nie siła uszło, lecz tak był
zziaగany, że słowa గednego przemówić nie mógł, గeno w otwartą gębę łapał powietrze raz
po razu, aż mu w piersiach grało. Pokazał wreszcie ręką na usta, że mówić nie może, a pan
Czarniecki zrozumiał i za głowę go tylko ścisnął.
— Ten się spracował! — rzekł — bodaగ się tacy na kamieniu roǳili!
Pan Zagłoba zaś pręǳeగ oǳyskał oddech i szczękaగąc zębami, tak począł przerywanym Woda, Alkohol, Krew
głosem mówić:
— Dla Boga! Na pot zimny wiater wieగe!… Parala¹⁹⁶⁰ mnie trzaśnie… Zewleczcie
szaty z గakiego grubego Szweda i daగcie mi, bo wszystko na mnie mokre… Mokro i tu
mokro… Nie wiem గuż, co woda, a co móగ własny pot, a co krew szweǳka… Jeślim గa się
spoǳiewał… że… kiedy w życiu tylu tych szelmów narżnę, tom niewart być podogoniem
przy kulbace¹⁹⁶¹… Naగwiększa wiktoria w teగ woగnie… Ale do wody nie będę drugi raz
skakał… Nie గeǳ, nie pĳ, nie śpĳ, a potem kąpiel…. Dość mi na stare lata… Ręka mi
zemdlała… Już mnie parala ima¹⁹⁶²… Gorzałki, na miły Bóg!…
Słysząc to, pan Czarniecki i wiǳąc wiekowego męża istotnie całkiem pokrytego krwią
nieprzyగacielską, ulitował się nad wiekiem i podał mu własną manierkę.
Zagłoba przechylił గą do ust i po chwili oddał próżną, po czym rzekł:
— Tylem się wody w Pilicy ożłopał, że rychło patrzeć, గak mi się ryby w brzuchu
wylęgną, ale to lepsze od wody.
— A przebierz się waść w inne szaty, choćby i szweǳkie — rzekł pan kasztelan.
— Ja wuగowi grubego Szweda poszukam! — ozwał się Roch.
— Po co z trupa mam pokrwawione kłaść — odrzekł Zagłoba. — Ściągnĳ no wszystko do koszuli z tego గenerała, któregom w గasyr wziął.
— Toś waść wziął గenerała? — spytał żywo pan Czarniecki.
— Kogom nie wziął, czegom nie dokonał! — odpowieǳiał Zagłoba.
Wtem pan Wołodyగowski oǳyskał mowę:
— Wzięt przez nas młodszy margrabia Adolf, hrabia Falkenstein, గenerał Węgier,
గenerał Poter, Benzy, nie licząc pomnieగszych oficerów.
— A margrabia Fryderyk? — spytał Czarniecki.
— Jeśli tu nie leży, to uszedł w lasy, ale గeśli uszedł, to go chłopi zabĳą!
Pan Wołodyగowski omylił się w swych przewidywaniach. Margrabia Fryderyk wraz
z grafem Szlipenbachem i Ehrensheinem, błąǳąc lasami, dotarli nocą do Czerska; tam
przesieǳiawszy w ruinach zamku trzy dni o chłoǳie i głoǳie, powędrowali nocą do
Warszawy. Nie uchroniło ich to późnieగ przed niewolą, na ten raz గednak ocaleli.
Noc గuż była, gdy pan Czarniecki zగechał ku Warce z poboగowiska. Była to może
naగweselsza noc w గego życiu, tak wielkieగ bowiem klęski nie ponieśli dotąd Szweǳi od
początku woగny. Wszystkie ǳiała, wszystkie chorągwie, wszystka starszyzna, prócz naczelnego woǳa, była wzięta. Armia zniesiona do szczętu; rozegnane na cztery wiatry małe
గeగ resztki musiały paść ofiarą kup chłopskich. Lecz pokazało się గeszcze przy tym, że owi
¹⁹⁵⁸„Anioł Pański zwiastował Najświętszej Pannie Marii!…”, a tysiąc żelaznych piersi odpowieǳiało mu natychmiast potężnymi głosami: „…i poczęła z Ducha Świętego!…” — modlitwa Anioł Pański గest tu గeszcze గednym
symbolem przewagi nad Szwedami గako nieuznaగącymi kultu maryగnego luteranami. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁰parala — paraliż. [przypis edytorski]
¹⁹⁶¹podogonie przy kulbace — pasek przechoǳący pod ogonem końskim, stabilizuగący siodło. [przypis edytorski]
¹⁹⁶²imać — brać. [przypis edytorski]
  Potop 
Szweǳi, którzy sami za niezwyciężonych w otwartym polu się mieli, nie mogą właśnie
w otwartym polu mierzyć się z regularnymi polskimi chorągwiami. Rozumiał wreszcie
pan Czarniecki, గak potężny skutek to zwycięstwo w całeగ Rzeczypospoliteగ wywrze, గak
podniesie ducha, గaki rozbuǳi zapał; wiǳiał గuż całą Rzeczpospolitą w niedalekieగ przyszłości od ucisku uwolnioną, tryumfuగącą… Może i złocistą wielkohetmańską buławę
wiǳiał oczyma duszy na niebie.
Wolno mu było o nieగ marzyć, bo szedł ku nieగ గak prawy żołnierz, గak obrońca oగczyzny, i był z takich, którzy nie powstaగą ani z soli, ani z roli, గeno z tego, co ich boli¹⁹⁶³.
Tymczasem ledwie całą duszą mógł obగąć tę radość, która na niego spłynęła, więc
zwrócił się do గadącego obok marszałka i rzekł:
— Teraz pod Sandomierz! pod Sandomierz, గako naగpręǳeగ! Umie గuż woగsko rzeki
przepływać; nie zastraszy nas San ni Wisła!
Marszałek nie odrzekł ani słowa, natomiast గadący nieco opodal, w szweǳkim przebraniu, pan Zagłoba pozwolił sobie w głos przedmowie:
— Jedźcie, gǳie chcecie, ale beze mnie, bom గa nie kurek na kościele, który się kręci
dniem i nocą, గeść i spać nie potrzebuగąc.
Pan Czarniecki tak był wesół, że nie tylko się nie rozgniewał, ale odrzekł żartuగąc:
— Waść do ǳwonnicy niż do kurka podobnieగszy, zwłaszcza że గako wiǳę, wróble
masz w kopule. Wszelako quod attinet¹⁹⁶⁴ గadła i spoczynku, to się wszystkim przynależy.
Na to Zagłoba, ale గuż półgłosem:
— Kto ma ǳioby na gębie, ten ma wróble na myśli!
ఝ 
Po owym zwycięstwie pozwolił na koniec Czarniecki odetchnąć woగsku i konie struǳone odpaść, po czym znów wielkimi pochodami miał wracać pod Sandomierz, aby do
upadłego króla szweǳkiego gnębić.
Tymczasem pewnego wieczora przybył do obozu pan Charłamp z wieściami od Sapiehy. Czarniecki wyగechał był pod ową porę do Czerska na lustracగę pospolitego ruszenia
rawskiego, które się pod owym miastem właśnie zbierało, więc Charłamp, nie zastawszy
woǳa, udał się wprost do Wołodyగowskiego, aby u niego po długieగ droǳe wypocząć.
Przyగaciele witali go wielce radośnie, lecz on zaraz na wstępie posępną im twarz ukazał
i rzekł:
— O waszeగ wiktorii గuż słyszałem. Tu nam się uśmiechnęła fortuna, a pod Sandomierzem nas przycisnęła. Nie masz గuż Carolusa w saku, bo się wydobył, a do tego
z wielką woగska litewskiego konfuzగą¹⁹⁶⁵.
— Byćli to może? — zakrzyknął, chwytaగąc się za głowę, pan Wołodyగowski.
Obaగ Skrzetuscy i Zagłoba stanęli గak wryci.
— Jakże to było? Powiadaగ waćpan, na żywy Bóg, bo we własneగ skórze nie usieǳim!
— Już mi i tchu nie staగe — odpowieǳiał pan Charłamp — గechałem ǳień i noc,
struǳiłem się okrutnie. Nadగeǳie pan Czarniecki, to wszystko ab ovo¹⁹⁶⁶ opowiem. Daగcie mi teraz trochę odsapnąć.
— Więc ot i Carolus wyszedł z saku. Przewidywałem, że na to przyగǳie. Jakże to?
zapomnieliście, iżem to prorokował? Niech Kowalski przyświadczy.
— Wuగ prorokował! — rzekł Roch.
— I gǳie Carolus poszedł? — spytał Charłampa Wołodyగowski.
— Piechota popłynęła szmagami, a on z గazdą poszedł po Przywiślu ku Warszawie.
— Bitwa była?
— I była, i nie była. Krótko mówiąc, daగcie mi spokóగ, bo nie mogę gadać!
— Jedno గeno గeszcze powieǳ. Zali¹⁹⁶⁷ całkiem pan Sapieha rozbit?
¹⁹⁶³z takich, którzy nie powstają ani z soli, ani z roli, jeno z tego, co ich boli — podobne słowa miał wypowieǳieć Czarniecki, kiedy tytuł hetmana wielkiego otrzymał Jerzy Lubomirski; గest to aluzగa do źródeł bogactwa
i wpływów Lubomirskich: żup solnych i rolnictwa, czemu Czarniecki przeciwstawiał własne zasługi woగskowe.
[przypis edytorski]
¹⁹⁶⁴quod attinet (łac.) — co dotyczy. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁵konfuzja (z łac.) — zawstyǳenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁶ab ovo (łac.: od గaగka) — od początku. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁷zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
— Gǳie tam rozbit! Goni nawet króla, ale గuż tam pan Sapieha nikogo nie dogoni!
— Taki on do gonienia గak Niemiec do postu — rzekł Zagłoba.
— Chwała Bogu i za to, że woగska w całości! — wtrącił Wołodyగowski.
— Podrwili boćwinkowie¹⁹⁶⁸! — zawołał Zagłoba. — Ha! trudno! Musim znów ǳiurę w Rzeczypospoliteగ na współkę łatać!
— Waćpan na litewskie woగsko nie gadaగ — odparł Charłamp. — Carolus గest woగennik wielki i nie sztuka z nim przegrać. A wyście to, koroniarze¹⁹⁶⁹, nie podrwili pod
Uగściem, a pod Wolborzem, a pod Suleగowem, a w ǳiesięciu innych mieగscach? Sam pan
Czarniecki przegrał pod Gołębiem! Dlaczego nie miał przegrać i pan Sapieha, zwłaszcza
gdyście go, గako sierotę, samego zostawili?
— A cóż my to na tańce pod Warkę poszli? — rzekł z oburzeniem Zagłoba.
— Wiem, że nie na tańce, గeno na bitwę, i Bóg dał wam wiktorię. Ale kto wie, czy nie
lepieగ było nie choǳić, bo u nas powiadaగą, że woగsko oboగga narodów, każde z osobna,
może być pobite, ale w kupie i sam piekielny komput¹⁹⁷⁰ mu nie poraǳi.
— Może to być — rzekł Wołodyగowski — ale co woǳowie uraǳili, w to nam nie
wchoǳić. Nie bez tego też, żeby waszeగ winy nie było!
— Musiał tam Sapio pokawić, గuż గa go znam! — rzekł Zagłoba.
— Temu nie mogę negować! — mruknął pod nosem Charłamp.
Tu umilkli na chwilę, గeno od czasu do czasu spoglądali na się ponuro, bo im się
wydało, że szczęście Rzeczypospoliteగ psuć się na nowo poczyna, a przecie tak niedawno
pełni byli wszyscy ufności i naǳiei.
Wtem Wołodyగowski rzekł:
— Pan kasztelan powraca!
I wyszedł z izby.
Kasztelan powracał rzeczywiście; Wołodyగowski wybiegł przeciw niemu i z dala począł
wołać:
— Mości kasztelanie! Król szweǳki zgwałcił litewskie woగsko i z saku umknął. Jest
tu towarzysz z listami od pana woగewody wileńskiego.
— Dawaగ go sam¹⁹⁷¹! — krzyknął Czarniecki. — Gǳie on గest?
— U mnie. Zaraz go przystawię.
Lecz pan Czarniecki tak przyగął do serca wiadomość, że nie chciał czekać, గeno natychmiast zeskoczył z kulbaki i wszedł do kwatery Wołodyగowskiego.
Porwali się z ław wszyscy, wiǳąc go wchoǳącego, on zaś ledwie im głową skłonił,
గuż rzekł:
— Proszę o listy!
Charłamp podał mu zapieczętowane pismo. Kasztelan poszedł z nim przed okno, bo
w chałupie było ciemno, i począł గe czytać ze zmarszczoną brwią i troską w twarzy. Od
czasu do czasu gniew błyskał mu w obliczu.
— Zalterował¹⁹⁷² się pan kasztelan — szeptał do Skrzetuskiego Zagłoba — obacz, గak
mu ǳioby poczerniały; zaraz i szeplenić zacznie, co zawsze czyni, gdy go cholera chwyci.
Wtem pan Czarniecki skończył czytać, przez chwilę całą pięścią kręcił brodę i myślał,
na koniec ozwał się dźwiękliwym, niewyraźnym głosem:
— A póగdź no tu bliżeగ, towarzyszu!
— Do usług waszeగ dostoగności!
— Gadaగ prawdę — rzekł z przyciskiem kasztelan — bo ta relacగa tak misternie
haowana, iż rzeczy doగść nie mogę… Jeno… gadaగ prawdę… nie koloryzuగ: woగska rozproszone?
— Nĳak nie rozproszone, mości kasztelanie.
— A ile dni wam potrzeba, byście się znów zebrali?
Tu Zagłoba szepnął do Skrzetuskiego:
¹⁹⁶⁸boćwinkowie — przezwisko Litwinów, pochoǳące od boćwiny a. botwiny, tగ. potrawy z młodych buraków,
z któreగ słynęła kuchnia litewska. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁹koroniarz — mieszkaniec Korony, tగ. Polski, w przeciwstawieniu do mieszkańców wielkoksiążęceగ Litwy.
[przypis edytorski]
¹⁹⁷⁰piekielny komput — woగska diabelskie; komput — గednostki woగskowe, zatrudniane i opłacane zgodnie
z ustaleniami seగmu w XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
¹⁹⁷¹sam (daw.) — tam; tutaగ. [przypis edytorski]
¹⁹⁷²zalterować się (z łac.) — zmienić nastróగ, zdenerwować się. [przypis edytorski]
  Potop 
— Chce go, గako to mówią, z mańki zażyć.
Lecz Charłamp odpowieǳiał bez wahania:
— Skoro woగsko nie rozproszone, to mu się zbierać nie trzeba. Prawda గest, że pospolitaków z dwieście koni nie mogliśmy się dorachować, gdym odగeżdżał, których i mięǳy
poległymi nie było, ale to zwykła rzecz i komput na tym nie cierpi, a nawet pan hetman
ruszył za królem w dobrym porządku.
— Armat nie straciliście, mówisz, nic?
— Owszem. Straciliśmy cztery, które Szweǳi, nie mogąc ich zabrać, zagwoźǳili.
— Wiǳę, że prawdę mówisz; powiadaగ tedy, గako się wszystko odbyło?
— …Incipiam¹⁹⁷³! — rzekł Charłamp. — Kiedyśmy to ostali sami, postrzegł się nieprzyగaciel, iże zawiślańskich woగsk nie masz, గeno partie i kupy niesforne na ich mieగscu.
Myśleliśmy, a właściwie mówiąc, pan Sapieha myślał, że na tamtych uderzą, i గakie takie posiłki im ekspediował, ale nieznaczne, by siebie nie osłabić. Tymczasem u Szwedów Uczta, Walka
krętanina i szum గakoby w ulu. Pod wieczór poczęli zbliżać się tłumami do Sanu. Byliśmy w kwaterze woగewoǳińskieగ. Przyగeżdża ten pan Kmicic, który się Babiniczem teraz Imię
zowie, żołnierz przedni, i daగe znać. A pan Sapieha właśnie do uczty zasiadał, na którą
się siła¹⁹⁷⁴ szlachcianek aż spod Kraśnika i Janowa nazగeżdżało… że to pan woగewoda lubi
płeć białogłowską.
— I uczty lubi! — przerwał Czarniecki.
— Nie masz mnie przy nim, nie ma go kto do temperancగi¹⁹⁷⁵ nakłaniać! — przerwał
Zagłoba.
Na to pan Czarniecki:
— Może pręǳeగ bęǳiesz waść przy nim, niż myślisz, zaczniecie się we dwóch temperować!
Tu zwrócił się do Charłampa:
— Mów daleగ.
— Babinicz tedy daగe znać, a woగewoda na to: „Symuluగą tylko, że chcą następować!
Nie przedsięwezmą nic! Pręǳeగ (powiada) przez Wisłę zechcą się przebierać, ale mam గa
na nich oko i wtedy sam nastąpię. Tymczasem (powiada) nie psuగmy sobie uciechy, żeby
nam było dobrze!” Poczynamy tedy గeść i pić. A i kapela poczyna rżnąć, sam woగewoda
prosi do tańca.
— Dam గa mu tańce! — przerwał Zagłoba.
— Cicho waść! — rzekł Czarniecki.
— Wtem znów przylatuగą od brzegu, że szum okrutny. Nic to! Woగewoda pazia
w ucho: „Bęǳiesz mi tu lazł!” Tańcowaliśmy do świtania, spaliśmy do południa. O południu patrzym, aż గuż szańce srogie stoగą, a na nich ciężkie ǳiała, kartauny¹⁹⁷⁶. Daగą też
czasem ognia, a co kula padnie, to గak ceber! Jedna taka na nic okop zaprószy!
— Nie powiadaగ konceptów — przerwał Czarniecki — boś nie u hetmana!
Charłamp zmieszał się mocno i tak daleగ mówił:
— O południu wyగechał sam woగewoda. Szweǳi zaś pod osłoną owych szańców zaczęli stawiać most. Pracowali do wieczora, z wielkim naszym poǳiwem, bośmy byli tego
mniemania, że zbudować go zbuduగą, ale przeగść po nim nie zdołaగą. Na drugi ǳień
గeszcze buduగą. Począł woగewoda sprawiać woగska, bo i sam గuż myślał, że bęǳie batalia.
— Tymczasem most był pozór, a przeszli poniżeగ przez inny i z boku was zaszli? —
przerwał Czarniecki.
Charłamp wytrzeszczył oczy, otworzył usta, przez chwilę milczał zdumiony, na koniec
rzekł:
— To wasza dostoగność miała గuż relacగę?
— Nie ma co! — szepnął Zagłoba — co woగny tyczy, nasz ǳiad w lot zgadnie, గakoby
właśnie patrzył na sprawę!
— Mów daleగ! — rzekł Czarniecki.
¹⁹⁷³incipio, incipere (łac.) — zaczynać; tu  os. lp cz.przysz. incipiam: zacznę, zaczynam. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁴siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁵temperancja (z łac.) — umiarkowanie. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁶kartauna (z niem.) — ǳiało oblężnicze o długieగ lufie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Przyszedł wieczór. Woగska stały w gotowości, ale z pierwszą gwiazdą znowu była
uczta. Tymczasem rano Szweǳi గuż przeszli przez ów drugi most, który poniżeగ zbudowali, i zaraz nastąpili. Stała od krańca chorągiew pana Koszyca, żołnierza dobrego. Ten
w nich! Skoczą mu w pomoc pospolitacy, którzy byli naగbliżeగ, ale kiedy to pluną do
nich z armat — w nogi! A pan Koszyc poległ i luǳi గego okrutnie naszarpano. Dopieroż pospolitacy, wpadłszy hurmem na obóz, wszystkich pomieszali. Co było gotowych
chorągwi, to poszły, ale nie sprawiły nic, గeszcześmy armaty stracili. Gdyby więceగ ǳiał
i piechoty było przy królu, sroga byłaby klęska, ale szczęściem większa część pieszych
regimentów, wraz z armatami, odpłynęła nocą szmagami, o czym także nikt u nas nie
wieǳiał.
— Sapio pokawił! Z góry wieǳiałem! — zawołał Zagłoba.
— Przeగęliśmy korespondencగę królewską — rzekł Charłamp — którą Szweǳi zronili¹⁹⁷⁷. Czytali w nieగ żołnierze, że król do Prus ma iść, by z elektorskimi nazad wrócić,
gdyż pisze, że samymi szweǳkimi siłami nie da sobie rady.
— Wiem o tym — odrzekł Czarniecki — pan Sapieha przysłał mi ten list.
Po czym mruknął cicho, గakoby sam do siebie mówiąc:
— Trzeba i nam za nim do Prus.
— Dawno to mówię! — rzekł Zagłoba.
Pan Czarniecki popatrzył nań przez chwilę w zamyśleniu.
— Nieszczęście! — rzekł głośno — bo gdybym గa nadążył pod Sandomierz, tedybyśmy
we dwóch z hetmanem żyweగ nogi nie puścili… Ha! stało się i nie wróci!… Woగna się
przedłuży, ale tak i temu naగazdowi, i naగezdnikom śmierć pisana.
— Nie może inaczeగ być!… — zawołali chórem rycerze.
I wielka otucha wstąpiła im do serc, choć przed chwilą wątpili.
Wtem szepnął coś Zagłoba do ucha panu ǳierżawcy z Wąsoszy, a ów znikł we
drzwiach i po chwili wrócił z gąsiorem. Wiǳąc to, Wołodyగowski pochylił się do kolan kasztelanowi.
— Łaska by to była dla prostaka żołnierza niepowszednia… — zaczął.
— Napĳę się z wami chętnie — rzekł Czarniecki — a wiecie dlaczego? Owo dlatego,
że nam się pożegnać przyగǳie.
— Jakże to? — zawołał zdumiony Wołodyగowski.
— Pisze pan Sapieha, że chorągiew laudańska do litewskiego woగska należy i że గą
గeno dla asysty królowi przysłał, a teraz sam గeగ bęǳie potrzebował, zwłaszcza oficerów,
bo mu ich brak okrutny. Móగ Wołodyగowski, wiesz, ile cię miłuగę, i ciężko mi się z tobą
rozstawać, ale tu గest dla ciebie rozkaz. Wprawǳie pan Sapieha, గako człek polityczny¹⁹⁷⁸,
na moగe ręce i do moగeగ dyskrecగi rozkaz przysyła. Mógłbym ci go nie pokazać…. Ba, ba,
tak mi to miłe, గakoby mi pan hetman szablę naగlepszą złamał… Ale właśnie, że do moగeగ
dyskrecగi przysłano, więc ci rozkaz daగę — masz!… a గuż czyń, coś powinien. Za zdrowie
twoగe, żołnierzyku!…
Pan Wołodyగowski znów pochylił się do kasztelańskich kolan, wypił, ale tak był stra- Żołnierz
piony, że słowa przemówić nie mógł, a gdy kasztelan wziął go w obగęcia, łzy ciurkiem
puściły mu się na żółte wąsiki.
— Woleగbym¹⁹⁷⁹ poległ! — zawołał żałośnie. — Gonić pod tobą, woǳu wielbiony,
przywykłem, a tam nie wiadomo, గako bęǳie…
— Panie Michale, nie zważaగ na rozkaz! — rzekł wzruszony Zagłoba. — Sam Sapiowi
odpiszę i uszu mu przystoగnie natrę.
Lecz pan Michał przede wszystkim był żołnierzem, więc గeszcze się obruszył:
— A w waćpanu wiecznie stary wolentarz¹⁹⁸⁰ sieǳi!… Milczałbyś lepieగ, kiedy rzeczy
nie rozumiesz. Służba‼
— Ot, co! — rzekł Czarniecki.
¹⁹⁷⁷zronić — zgubić, upuścić. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁸polityczny (z łac. politicus) — uprzeగmy, obyczaగny. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁹wolej — lepieగ, chętnieగ. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁰wolentarz — ochotnik, żołnierz nieotrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
  Potop 
ఝ 
Pan Zagłoba, stanąwszy przed hetmanem, nie odpowieǳiał na radosne గego powitanie,
owszem ręce w tył założył, wargę wysunął naprzód i począł nań spoglądać గak sęǳia
sprawiedliwy, ale surowy. Ten zaś గeszcze się barǳieగ ucieszył, wiǳąc ową minę, bo గuż
się గakoweగś krotofili¹⁹⁸¹ spoǳiewał, i zaraz గął mówić:
— Jak się masz, stary ancie? Cóż to tak nosem kręcisz, గakbyś గakowy niecnotliwy
zapach wietrzył?
— W całym Sapieżyńskim woగsku bigos czuć!
— Czemu to bigos? — powiadaగ!…
— Bo Szweǳi kapuścianych głów naszatkowali!
— Masz go! Już nam przymówił! Szkoda, że i waści nie usiekli!
— Bom pod takim woǳem służył, pod którym myśmy siekli, nie nas sieczono.
— Daగ cię katu! Żeby ci choć గęzyk obcięli!
— Nie miałbym czym Sapieżyńskieగ wiktorii głosić!
Na to posmutniał hetman i odrzekł:
— Panie bracie, zaniechaగ mnie! Jest więceగ takich, którzy గuż na moగe służby oగczyźnie niepamiętni, zgoła mnie spostponowali¹⁹⁸², i wiem to, że గeszcze wiele się przeciw
meగ osobie uczyni hałasu, a przecie, żeby nie owa chasa pospolitacka, inaczeగ by rzeczy
póగść mogły. Powiadaగą, żem dla podkurków¹⁹⁸³ nieprzyగaciela zaniedbał, ale przecie temu Jeǳenie, Woగna
nieprzyగacielowi cała Rzeczpospolita oprzeć się nie mogła!
Wzruszył się nieco pan Zagłoba słowy hetmana i odrzekł:
— Taki to గuż u nas obyczaగ, aby winę zawsze na woǳa składać. Nie గa będę brał
podkurki za złe, bo im ǳień dłuższy, tym podkurek potrzebnieగszy. Pan Czarniecki wielki
woగennik, tę wszelako, wedle moగeగ głowy, ma przywarę, że woగsku na śniadanie, na obiad
i na wieczerzę samą tylko szweǳinę daగe. Lepszy on wóǳ niż kuchta, ale źle czyni, bo
od takieగ strawy wprędce woగna naగlepszym kawalerom może zbrzydnąć.
— Barǳoże pan Czarniecki przeciw mnie choleryzował?
— I!… nie barǳo! Z początku wielką pokazał alteracగę¹⁹⁸⁴, ale gdy się dowieǳiał,
że woగska nie rozbite, zaraz powiada: „Wola boska, nie luǳka moc! Nic to! (powiada)
każdemu zdarzy się przegrać; gdybyśmy samych (powiada) Sapiehów w oగczyźnie mieli,
byłby to kraగ Arystydesów.”
— Dla pana Czarnieckiego krwi bym nie skąpił! — odpowieǳiał hetman. — Każdy
inny poniżałby mnie, aby siebie i własną sławę wywyższyć, zwłaszcza po świeżeగ wiktorii,
ale on nie z takich.
— Nic i గa przeciw niemu nie powiem, గeno to, żem za stary na taką służbę, గakieగ on
od żołnierza wygląda, a zwłaszcza na owe kąpiele, గakie woగsku wyprawuగe¹⁹⁸⁵.
— Toś waść rad, żeś do mnie wrócił?
— I rad, i nierad, bo o podkurku słucham od goǳiny, ale go గakoś nie wiǳę.
— Zaraz siąǳiemy do stołu. A co pan Czarniecki teraz przedsiębierze?
— Iǳie do Wielkopolski, aby tamtym niebożętom dopomóc, stamtąd zaś przeciw
Szteinbokowi ciągnie i do Prus, spoǳiewaగąc się dostać od Gdańska armat i piechoty.
— Zacni obywatele gdańszczanie. Całeగ Rzeczypospoliteగ przykładem świecą. To się
z panem Czarnieckim pod Warszawą spotkamy, bo గa tam pociągnę, గeno się przedtem
koło Lublina nieco zabawię.
— To Lublin znów Szweǳi obsaǳili?
— Nieszczęsne miasto! Nie wiem గuż, ile razy było w nieprzyగacielskim ręku. Jest tu
deputacగa od szlachty lubelskieగ i zaraz przyగǳie z prośbą, bym ich ratował. Ale że mam
listy do króla i hetmanów ekspediować¹⁹⁸⁶, przeto muszą గeszcze poczekać.
¹⁹⁸¹krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
¹⁹⁸²spostponować (z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
¹⁹⁸³podkurek — posiłek nocny, spożywany, kiedy kur, tగ. kogut, pieగe. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁴alteracja (z łac.) — zmiana nastroగu, wzburzenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁵wyprawuje — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: wyprawia. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁶ekspediować (z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
  Potop 
— Do Lublina i గa chętnie póగdę, bo tam białogłowy nad miarę gładkie i rzęsiste.
Kiedy to która chleb kraగąc, bochenek o się oprze, to nawet na nieczułym bochenku skóra
od kontentacగi¹⁹⁸⁷ czerwienieగe.
— O Turku!
— Wasza dostoగność, గako człek wiekowy, nie możesz tego wyrozumieć, ale గa co maగa
krew గeszcze muszę puszczać.
— Toćżeś starszy ode mnie!
— Jeno eksperiencగą¹⁹⁸⁸, nie wiekiem, że zaś umiałem conservare iuventutem meam¹⁹⁸⁹, tego mi గuż nieగeden zazdrościł. Pozwól mnie, wasza dostoగność, przyగąć deputacగę
lubelską, a గa గeగ przyrzeknę, że zaraz iǳiemy w pomoc, niech się nieborakowie pocieszą,
nim nieboraczki pocieszymy.
— Dobrze — rzekł hetman — గa póగdę listy ekspediować.
I wyszedł.
Zaraz potem wpuszczono deputacగę lubelską, którą pan Zagłoba przyగął z naǳwyczaగną powagą i godnością, a pomoc przyrzekł pod warunkiem, że woగsko prowiantami,
zwłaszcza zaś wszelakim napitkiem obeślą. Po czym zaprosił ich imieniem woగewoǳińskim na wieczerzę. Oni raǳi byli, bo woగska teగże గeszcze nocy ruszyły ku Lublinowi.
Sam pan hetman pilił niezmiernie, bo mu choǳiło o to, ażeby గakowąś przewagą woగenną
pamięć sandomierskieగ konfuzగi zatrzeć.
Rozpoczęło się więc oblężenie, ale szło dość marudnie. Przez cały ten czas Kmicic
uczył się u pana Wołodyగowskiego szablą robić i postępy czynił naǳwyczaగne. Pan Michał
też wieǳąc, że to na Bogusławową szyగę nauka, żadnych sekretów sweగ sztuki mu nie
ukrywał. Często też miewali i lepszą praktykę; choǳili bowiem pod zamek wyzywać
Szwedów na rękę, których wielu usiekli. Wkrótce Kmicic do tego doszedł, że z Janem
Skrzetuskim mógł się na równi potykać, nikt zaś w całym woగsku Sapieżyńskim nie zdołał
mu dotrzymać. Wówczas taka chęć zmierzenia się z Bogusławem opanowała mu duszę, iż
ledwie mógł wysieǳieć pod Lublinem, zwłaszcza że wiosna wróciła mu siły i zdrowie.
Rany pogoiły mu się wszystkie, przestał pluć krwią, krew grała w nim po dawnemu
i ogień tryskał z oczu. Spoglądali na niego z początku spode łba laudańscy luǳie, lecz nie Imię, Przemiana
śmieli nastawać, bo Wołodyగowski trzymał ich żelazną ręką, późnieగ też, patrząc na గego
postępki i uczynki, pogoǳili się z nim zupełnie, i sam naగzaciekleగszy గego wróg, Józwa
Butrym, mawiał:
— Umarł Kmicic, żywie¹⁹⁹⁰ Babinicz, a ten niech żywie!
Załoga lubelska poddała się wreszcie ku wielkieగ uciesze woగska, za czym ruszył pan
Sapieha chorągwie ku Warszawie. Po droǳe odebrał wiadomość, że sam Jan Kazimierz
wraz z hetmanami i nowym woగskiem przyగǳie mu w pomoc. Nadeszły też wieści i od
Czarnieckiego, któren¹⁹⁹¹ także z Wielkopolski ku stolicy zdążał. Woగna, rozproszona
po całym kraగu, skupiła się tak pod Warszawą, గako chmury rozproszone po niebieskim
sklepie skupiaగą się i łączą, aby zroǳić burzę, grzmoty i błyskawice.
Szedł pan Sapieha na Żelechów, Garwolin i Mińsk do siedleckiego traktu, aby się
w Mińsku z pospolitym ruszeniem podlaskim połączyć. Jan Skrzetuski obగął nad ową
chasą komendę, bo chociaż w woగewóǳtwie lubelskim mieszkał, ale że blisko granicy Podlasia, więc znany był wszystkieగ szlachcie i wielce przez nią ceniony, గako గeden
z naగznamienitszych w Rzeczypospoliteగ rycerzy. Jakoż wprędce potrafił on zmienić bitną
z natury tamteగszą szlachtę na chorągwie, w niczym komputowemu woగsku nie ustępuగące.
Tymczasem zaś szli z Mińska ku Warszawie barǳo spiesznie, aby గednym dniem pod
Pragą stanąć. Pogoda sprzyగała pochodowi. Od czasu do czasu przelatywały maగowe deszczyki, chłoǳąc ziemię i tłumiąc kurzawę, ale w ogóle czas był cudny, ni zbyt gorący, ni
zbyt zimny. Wzrok biegł daleko w przeźroczystym powietrzu. Z Mińska szły woగska
¹⁹⁸⁷kontentacja (z łac.) — zadowolenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁸eksperiencja (z łac.) — doświadczenie. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁹conservare iuventutem meam (łac.) — zachować swoగą młodość. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁰żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
¹⁹⁹¹któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
  Potop 
komunikiem¹⁹⁹², wozy bowiem i ǳiała miały dopiero drugiego dnia za nimi wyruszyć;
ochota panowała po pułkach niezmierna; gęste lasy, zalegaగące cały trakt, brzmiały echem
pieśni żołnierskich, konie prychały na dobrą wróżbę. Chorągwie w sprawie i w porządku
płynęły గedna za drugą, గak rzeka migotliwa a potężna, bo przecie dwanaście tysięcy luda,
bez pospolitaków, wiódł pan Sapieha. Rotmistrze, oganiaగąc pułki, świecili polerownymi
blachami. Kraśne znaki chwiały się nad głowami rycerstwa na kształt olbrzymich kwiatów.
Słońce miało się ku zachodowi, gdy pierwsza idąca w przodku chorągiew laudańska Warszawa
uగrzała wieże stolicy. Na ów widok radosny okrzyk wyrwał się z piersi żołnierstwa:
— Warszawa! Warszawa!
Okrzyk ów przeleciał గak grzmot przez wszystkie chorągwie i przez గakiś czas słychać
było na pół mili drogi powtarzane ustawicznie słowo: „Warszawa! Warszawa!”
Wielu Sapieżyńskich rycerzy nigdy nie było w stolicy, wielu nigdy గeగ nie wiǳiało,
więc గeగ widok wywarł na nich wrażenie naǳwyczaగne. Mimo woli wstrzymali wszyscy
konie; niektórzy pozdeగmowali czapki, inni poczęli się żegnać, niektórym łzy ciurkiem
popłynęły z oczu i stali wzruszeni, milczący. Nagle pan Sapieha poగawił się na białym
koniu od ostatnich zastępów i począł lecieć wzdłuż chorągwi.
— Mości panowie! — wołał donośnym głosem — my tu pierwsi, nam szczęście! nam
honor!… Wyżeniem¹⁹⁹³ Szweda ze stolicy‼…
— Wyżeniem! — zawrzasło dwanaście tysięcy litewskich piersi. — Wyżeniem! wyżeniem! wyżeniem!
I stał się szum a huk. Jedni krzyczeli ciągle: „Wyżeniem!” — druǳy గuż wołali: „Bĳ,
kto cnotliwy!” — inni: „W nich, psubratów!” Trzaskanie szablami mieszało się z krzykiem
rycerzy. Oczy poczęły ciskać błyskawice, spod srogich wąsów błyskały zęby. Sam Sapieha
spłonął గak pochodnia. Nagle buławę podniósł w górę i krzyknął:
— Za mną!
W pobliżu Pragi wstrzymał pan woగewoda chorągwie i nakazał wolny pochód. Stolica
wynurzała się coraz wyraziścieగ z sinaweగ oddali. Wieże rysowały się długą linią na błękicie. Spiętrzone dachy Starego Miasta, kryte czerwoną dachówką, płonęły w blaskach
wieczornych. Nic wspanialszego nie wiǳieli nigdy w życiu Litwini nad owe mury białe
i wyniosłe, poprzecinane mnóstwem wąskich okien, zwieszaగące się na kształt stromych
wiszarów nad wodą; domy zdawały się wyrastać గedne z drugich, wysoko i గeszcze wyżeగ; nad ową zaś zbitą i zacieśnioną masą tynów, ścian, okien, dachów bodły niebo wieże
strzeliste. Ci z żołnierzy, którzy గuż byli w stolicy bądź na elekcగi, bądź prywatnie, obగaśniali innym, co który gmach znaczył i గakie nosił miano. Szczególnieగ Zagłoba, గako
bywalec, uczył swoich laudańskich, oni zaś słuchali go pilnie, ǳiwiąc się గego słowom
i samemu miastu.
— Patrzcie na ową wieżę w samym pośrodku Warszawy — mówił. — Oto arx regia¹⁹⁹⁴! Żebym tyle lat żył, ile obiadów tam u królewskiego stołu zగadłem, Matuzala¹⁹⁹⁵
bym w kozi róg zapęǳił. Nie miał też król bliższego ode mnie konfidenta¹⁹⁹⁶; mogłem
wybierać mięǳy starostwami గako mięǳy orzechami, a rozdawać గe tak łatwo గak ufnale¹⁹⁹⁷. Siła¹⁹⁹⁸ luǳi promowałem, a gdym wchoǳił, to senatores¹⁹⁹⁹ w pas mi się kłaniali,
po kozacku. Poగedynki też na oczach królewskich odbywałem, bo mnie lubił wiǳieć przy
robocie, marszałek zaś musiał zamykać oczy.
— Srogi gmach! — rzekł Roch Kowalski. — I pomyśleć, że wszystko to ci psiaగuchowie maగą w ręku!
¹⁹⁹²iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem; komunik (daw.) — గeźǳiec, kawalerzysta. [przypis
edytorski]
¹⁹⁹³wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁴arx regia (łac.) — zamek królewski. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁵Matuzal — Matuzalem, postać biblĳna opisana w Księǳe Roǳaగu, ǳiadek Noego, naగdłużeగ żyగący człowiek, miał przeżyć  lat. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁶konfident (daw., z łac.) — tu: zaufany przyగaciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁷ufnal — gwóźdź o kwadratowym przekroగu, służący do przytwierǳania podków do kopyt końskich. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁹senatores (łac.) — senatorowie. [przypis edytorski]
  Potop 
— I łupią okrutnie! — dodał Zagłoba. — Słyszę: kolumny nawet z murów wyǳieraగą
i do Szwecగi wywożą, które są z marmurów i innych kosztownych kamieni. Nie poznam
miłych kątów, a przecie słusznie rozmaici scriptores²⁰⁰⁰ zamek ów za ósmy cud świata
uważaగą, bo oprócz tego ma król ancuski zacny dworzec, ale kiep w porównaniu do
tego!
— A owo, co to za druga wieża w pobliżu na prawo?
— To Święty Jan. Jest z zamku do niego krużganek. W tym to kościele obగawienie miałem, bo gdym raz po nieszporze przyzostał, słyszę głos od sklepienia: „Zagłoba,
bęǳie woగna z takim synem, królem szweǳkim, i calamitates²⁰⁰¹ wielkie nastąpią!” Ruszyłem co tchu do króla i powiadam, com słyszał, a tu ksiąǳ prymas pastorałem mnie
w kark: „Nie powiadaగ głupstw, pĳany byłeś!” Maగą teraz… Ten drugi kościół, zaraz tam
obok, to గest collegium Jesuitarum²⁰⁰²; trzecia wieża opodal to curia, owa czwarta w prawo,
marszałkowska, a ów zielony dach to Dominikanie; wszystkiego nie wymienię, choćbym
గęzykiem tak umiał obracać గak szablą.
— Chyba nie masz takiego drugiego miasta na świecie! — zawołał గeden z żołnierzy.
— Dlatego też wszystkie nacగe nam go zazdroszczą.
— A ów cudny gmach na lewo od zamku?
— Za Bernardynami?
— Tak గest.
— To pallatium Raǳieగowskianum, dawnieగ Kazanowskich. Uważaగą go za ǳiewiąty
cud świata, ale zaraza na niego, bo w tych to murach zaczęło się nieszczęście Rzeczypospoliteగ.
— Jakże to? — spytało kilka głosów.
— Bo గak się wziął pan podkanclerzy Raǳieగowski z żoną waǳić i woగować, tak
król się za nią uగął. Wiecie, waćpanowie, co o tym luǳie mówili, a to pewno, że i sam
podkanclerzy myślał, że mu się żona w królu kocha, a król w nieగ; za czym przez invidię²⁰⁰³
do Szwedów uciekł i woగna się rozpoczęła. Co prawda, sieǳiałem wtedy na wsi i końca
oneగ sprawy nie wiǳiałem, గeno z relacగi, ale to wiem, że ona nie do króla, tylko do kogo
innego przedtem słodkie oczy, గako marcepan, robiła.
— Do kogo?
Zagłoba pokręcił wąsa.
— Do tego, do którego i wszystkie గako mrówki do miodu lazły, గeno mi się nazwiska
nie goǳi mówić, gdyż zawsze brzyǳiłem się chełpliwością… Przy tym zestarzał się człek,
zestarzał, zdarł się గako miotła, zamiataగąc nieprzyగaciół oగczyzny, ale niegdyś nie było
większego nade mnie gładysza i dworaka, niech Roch Kowalski przyświad…
Tu spostrzegł się pan Zagłoba, że Roch żadną miarą owych czasów pamiętać nie może,
więc tylko ręką machnął i rzekł:
— Wreszcie, co on tam wie!
Po czym pokazał గeszcze towarzyszom pałac Ossolińskich i Koniecpolskich, który
ogromem prawie Raǳieగowskiemu był równy, wreszcie wspaniałą villa regia²⁰⁰⁴, a wtem
słońce zaszło i mrok nocny począł nasycać przestworze.
Huk ǳiała rozległ się na murach warszawskich i trąby ozwały się długo i przeciągle
na znak, iż nieprzyగaciel się zbliża.
Pan Sapieha oznaగmił też swoగe przybycie palbą z samopałów, aby ducha mieszkańcom
stolicy dodać, po czym teగże గeszcze nocy począł przeprawiać woగsko za Wisłę. Przeprawiła się więc pierwsza laudańska, za nią pana Kotwicza, za nią Tatarzy Kmicicowi, za nią
Wańkowiczowa, razem ośm tysięcy luǳi. W ten sposób byli zarazem Szweǳi wraz z nagromaǳonym łupem otoczeni i pozbawieni dowozu, panu Sapieże zaś nie pozostawało
nic więceగ, గak czekać, póki z గedneగ strony pan Czarniecki, z drugieగ król wraz z koronnymi hetmany²⁰⁰⁵ nie przyciągnie, tymczasem zaś pilnować, aby się గakowe posiłki do
miasta nie przekradły.
²⁰⁰⁰scriptor, scriptoris (łac.) — pisarz; tu M. lm scriptores: pisarze. [przypis edytorski]
²⁰⁰¹calamitas, calamitatis (łac.) — nieszczęście; tu M. lm calamitates: nieszczęścia. [przypis edytorski]
²⁰⁰²collegium Jesuitarum (łac.) — kolegium గezuickie. [przypis edytorski]
²⁰⁰³invidia (łac.) — zazdrość. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁴villa regia (łac.) — pałac królewski. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁵hetmany — ǳiś popr. forma N. lm: z hetmanami. [przypis edytorski]
  Potop 
Pierwsze wieści przyszły od pana Czarnieckiego, ale niezbyt pomyślne, donosił bowiem, że woగsko i konie tak ma struǳone, iż w teగ chwili nie może żadnego w oblężeniu
wziąć uǳiału. Od czasu bitwy pod Warką ǳień w ǳień był w ogniu, a od pierwszych
miesięcy roku stoczył dwaǳieścia గeden większych bitew ze Szwedami, nie licząc podగazdowych utarczek i napadów na mnieగsze odǳiały. Piechoty na Pomorzu nie dostał,
do Gdańska dotrzeć nie mógł; obiecywał, co naగwięceగ, trzymać resztą sił w szachu tę
armię szweǳką, która pod Raǳiwiłłem, pod bratem królewskim i Duglasem²⁰⁰⁶ stoగąc
u Narwi, przemyśliwała, గakoby oblężonym przyగść w pomoc.
Zaś Szweǳi gotowali się do obrony z właściwym sobie męstwem i biegłością. Jeszcze Woగna, Głód
przed przyగściem pana Sapiehy spalono Pragę, obecnie poczęli ciskać granaty na wszystkie przedmieścia, గako na Krakowskie, Nowy Świat, a z drugieగ strony na kościół Św.
Jerzego i Pannę Marię. Płonęły tedy domostwa, gmachy i kościoły. W ǳień dymy wiły
się nad miastem na kształt chmur gęstych i czarnych. W noc owe chmury stawały się
czerwone i snopy iskier wybuchały z nich ku niebu. Za murami błąkały się tłumy mieszkańców bez dachu nad głową, bez chleba, niewiasty otaczały Sapieżyński obóz z płaczem
o miłosierǳie; wiǳiano luǳi uschniętych z głodu na szczypki, wiǳiano ǳieci umieraగące z braku pokarmu, w obగęciach wychudłych matek; okolica zmieniła się w padół łez
i nęǳy.
Pan Sapieha, nie maగąc piechoty ni ǳiał, czekał i czekał na nadeగście króla, tymczasem przychoǳił, ile mógł, w pomoc ubogim, rozsyłaగąc ich partiami w mnieగ zniszczone
okolice, w których గako tako mogli się wyżywić. Troskał się też niemało w przewidywaniu trudności oblężenia, gdyż uczeni inżynierowie szweǳcy zmienili Warszawę w potężną
twierǳę. Za murami sieǳiało trzy tysiące wyćwiczonego żołnierza, dowoǳonego przez Woగna, Uczta, Zabawa
biegłych i doświadczonych గenerałów, w ogóle zaś Szweǳi uchoǳili za mistrzów w oblężeniu i obronie wszelkich fortec. Na ową więc troskę wyprawiał sobie pan Sapieha co
ǳień uczty, w czasie których krążyły gęsto kielichy, miał bowiem ów zacny obywatel
i niepospolity woగownik tę przywarę, iż wesołą kompanię i brząkanie szkłem nad wszystko nawiǳił, często nawet służby dla uciechy zaniedbuగąc.
ǲienną natomiast przezornością wieczorną folgę wynagraǳał. Do zachodu słońca
pracował szczerze, wysyłał podగazdy, ekspediował²⁰⁰⁷ listy, sam obగeżdżał straże, sam przesłuchiwał schwytanych గęzyków, natomiast z pierwszą gwiazdą często i skrzypki oǳywały
się w గego kwaterze. A gdy raz się rozochocił, to గuż na wszystko pozwalał, sam nawet
posyłał po oficerów, choćby straży pilnuగących albo na podగazd wyznaczonych, i krzyw
był, గeżeli który się nie stawił, gdyż nie było dlań uczty bez ciasnoty. Przymawiał mu
za to rankami mocno pan Zagłoba, ale wieczorami często samego czeladź bez duszy do
kwatery Wołodyగowskiego odnosiła.
— Świętego by Sapio do upadku przywiódł — tłumaczył się na drugi ǳień przyగaciołom — a cóż dopiero mnie, którym zawsze igraszki miłował. Jeszcze ma szczególnieగszą
గakąś pasగę kielichy we mnie wmuszać, గa zaś, nie chcąc się grubianinem okazać, ustępuగę
przed przynuką²⁰⁰⁸, bo zawsze to obserwowałem, żeby gospodarzowi nie uchybiać. Alem
గuż ślubował, że na przyszły adwent każę sobie grzbiet dyscypliną dobrze smarować, bo
sam to rozumiem, że swawola bez pokuty zostać nie może; tymczasem muszę mu గuż
dotrzymywać, a to z obawy, aby w gorsze గakie nie wpadł kompanie i do reszty sobie nie
folgował.
Byli tacy oficerowie, którzy i bez dozoru hetmańskiego służbę pełnili, ale niektórzy
zaniedbywali się wieczorami sroǳe, గako zwyczaగnie żołnierze, ręki żelazneగ nad sobą nie
czuగący.
Nie omieszkał korzystać z tego nieprzyగaciel.
Pewnego razu, na parę dni przed nadciągnięciem króla i hetmanów, Sapieha wyprawił
wspanialszą niż kiedykolwiek ochotę, గuż był bowiem rad, że się wszystkie woగska w kupę
zbieraగą i oblężenie rozpocznie się na dobre. Wszyscy znakomitsi oficerowie byli proszeni,
²⁰⁰⁶Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁷ekspediować (z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁸przynuka (z ukr.) — przymus, usilne namawianie. [przypis edytorski]
  Potop 
bo pan hetman szukaగący zawsze okazగi rozgłosił, iż to na cześć królewską owa uczta
się odbęǳie. Do panów Skrzetuskich, Kmicica, Zagłoby, Wołodyగowskiego i Charłampa
przyszedł nawet umyślny ordynans²⁰⁰⁹, aby koniecznie byli, gdyż hetman za wielkie usługi
chce ich szczególnie uczcić. Pan Andrzeగ siadał గuż na koń, aby z podగazdem wyruszyć,
tak iż ordynansowy oficer zastał గuż గego Tatarów za bramą.
— Nie możesz, wasza miłość, panu hetmanowi teగ uగmy okazać i niewǳięcznością za
serce zapłacić — rzekł oficer.
Kmicic zsiadł z konia i poszedł naraǳić się z towarzyszami.
— Okrutnie mi to nie na rękę! — rzekł. — Słyszałem, że గakiś znaczny odǳiał గazdy
wedle Babic się ukazał. Samże hetman kazał mi గechać i koniecznie dowieǳieć się, co to
za żołnierze, a teraz na ucztę prosi? Co mam czynić?
— Pan hetman przysyła rozkaz, aby z podగazdem Akbah-Ułan poszedł — odparł
ordynansowy.
— Rozkaz to rozkaz! — rzekł Zagłoba — a kto żołnierz, ten słuchać musi. Waćpan
strzeż się, aby złego przykładu nie dawać, a przy tym niedobrze by było dla waćpana
ściągnąć na się nieżyczliwość hetmańską.
— Powieǳ waść, że się stawię! — rzekł do ordynansowego Kmicic.
Oficer wyszedł. Za nim odగechali pod Akbah-Ułanem Tatarzy, a pan Andrzeగ począł
się nieco stroić, w czasie zaś ubierania tak mówił do towarzyszów:
— ǲiś గest uczta na cześć króla గegomości; గutro bęǳie na cześć ichmościów panów
hetmanów koronnych i tak aż do końca oblężenia.
— Niech గeno król nadciągnie, skończy się to — odpowieǳiał Wołodyగowski — bo
chociaż i nasz pan miłościwy lubi się także we wszelakim asunku pocieszyć, ale przecie
służba musi póగść pilnieగ, ile że każdy, a mięǳy innymi i pan Sapieha, bęǳie się starał
gorliwość swoగą okazać.
— Za dużo tego, za dużo! nie ma i gadania! — rzekł Jan Skrzetuski. — Czy wam to
nieǳiwno, że tak przezorny i pracowity wóǳ, tak cnotliwy człowiek, tak godny obywatel
ma tę słabość?
— Niech గeno wieczór się uczyni, inny to zaraz człowiek i z wielkiego hetmana w hulakę się przemienia.
— A wiecie, czemu mi tak uczty nie w smak? — ozwał się Kmicic. — Bo i Janusz
Raǳiwiłł miał ten zwyczaగ, że గe co wieczora wyprawiał. Imainuగcie²⁰¹⁰ sobie, że się tak
గakoś ǳiwnie składało, że co uczta, to się albo nieszczęście గakoweś trafiało, albo zła nowina spadła, albo się nowa hetmańska zdrada wykrywała. Nie wiem, czyli ślepy traf, czyli
zrząǳenie boskie, dość, że zło nigdy nie przychoǳiło kiedy inǳieగ, గeno w czasie uczty.
To mówię wam, że w końcu do tego doszło, że గak tylko do stołów nakrywali, to aż skóra
na nas cierpła.
— Prawda, గak mi Bóg miły! — rzekł Charłamp. — Ale było to i z tego, że książę
hetman zawsze tę porę do promulgowania²⁰¹¹ swych praktyk z nieprzyగacielem oగczyzny
wybierał.
— No! — ozwał się Zagłoba. — Przynaగmnieగ ze strony poczciwego Sapia nie mamy
się czego obawiać. Jeśli on kiedy zdraǳi, to గa tyle wart, co wichtarze u moich butów.
— O tym i nie ma mowy! Zacny to pan గako chleb bez zakalca! — zawołał Wołodyగowski.
— A co wieczorem zaniedba, to w ǳień naprawi — dodał Charłamp.
— To గuż wreszcie chodźmy — rzekł Zagłoba — bo prawdę rzekłszy, vacuum²⁰¹²
w brzuchu czuగę.
Wyszli, siedli na konie i poగechali, gdyż pan Sapieha stał w inneగ stronie za miastem
i było dość daleko. Przybywszy przed hetmańską kwaterę, znaleźli గuż mnóstwo koni na
podwórcu i ścisk trzymaగących గe pachołków, dla których też stała kufa piwa na maగdanie,
a którzy గako zwykle, pĳąc bez miary, zaczęli się గuż waǳić przy nieగ; uciszyli się గednak
²⁰⁰⁹ordynans (z łac.) — daw. rozkaz. [przypis edytorski]
²⁰¹⁰imainować sobie (daw., z łac.) — imaginować sobie, wyobrażać sobie. [przypis edytorski]
²⁰¹¹promulgowanie (z łac. promulgo, promulgare: wyగawiam, obwieszczam) — ogłoszenie. [przypis edytorski]
²⁰¹²vacuum (łac.) — pustka, próżnia. [przypis edytorski]
  Potop 
na widok nadగeżdżaగących rycerzy, zwłaszcza że pan Zagłoba począł okładać płazem²⁰¹³
tych, którzy mu na droǳe stali, wołaగąc stentorowym głosem:
— Do koni, hultaగe! do koni! Nie was tu na ucztę proszono!
Pan Sapieha przyగął towarzyszów, గak zwykle, z otwartymi rękoma, a że był sobie గuż
nieco podchmielił, przepĳaగąc do gości, począł się zaraz z Zagłobą przekomarzać.
— Czołem, panie regimentarzu! — rzekł mu.
— Czołem, panie kiper²⁰¹⁴ — odparł Zagłoba.
— Kiedy mnie kiprem zowiesz, to ci dam takiego wina, które గeszcze robi!
— Byle nie takiego, które z hetmana robi bibosza²⁰¹⁵!
Niektórzy z gości, słysząc to, zlękli się, lecz pan Zagłoba, gdy wiǳiał hetmana w dobrym humorze, na wszystko sobie pozwalał, Sapieha zaś taką miał do niego słabość, iż
nie tylko się nie gniewał, ale za boki się brał, powołuగąc przy tym na świadków obecnych,
co to go od tego szlachcica spotyka.
Rozpoczęła się tedy uczta gwarna, wesoła. Sam pan Sapieha przepĳał raz po raz do
gości, to wznosił toasty na cześć króla, hetmanów, woగsk oboగga narodów, pana Czarnieckiego i całeగ Rzeczypospoliteగ. Ochota rosła, a z nią gwar i szum. Od toastów przyszło
do pieśni. Izba zapełniła się oparem ze łbów i wyziewami miodów i win. Zza okien nie
mnieగszy dochoǳił hałas, a nawet szczękanie żelaza. To czeladź poczęła się bić szablami. Wypadło na dwór kilku szlachty, by ład przywrócić, lecz większe tylko uczyniło się
zamieszanie.
Nagle krzyk powstał tak wielki, że aż ucztuగący w izbie umilkli.
— Co to గest? — spytał któryś z pułkowników. — Pachołkowie nie mogą takiego
wrzasku czynić!
— Cicho no, mości panowie! — rzekł, nasłuchuగąc, zaniepokoగony hetman.
— To nie zwykłe okrzyki!
Nagle wszystkie okna zadrżały od huku ǳiał i muszkietoweగ palby.
— Wycieczka! — krzyknął Wołodyగowski — nieprzyగaciel następuగe!
— Do koni! Do szabel!
Wszyscy zerwali się na równe nogi. Ciżba stała się przy drzwiach, następnie tłum
oficerów wypadł na maగdan, nawołuగąc na pachołków, by im podawali konie.
Lecz w zamęcie niełatwo było każdemu do swego trafić; tymczasem zza maగdanu głosy
trwożne poczęły wołać w ciemności:
— Nieprzyగaciel nastąpił! Pan Kotwicz w ogniu!
Ruszyli tedy wszyscy, co tchu w koniach, do swych chorągwi, skacząc przez płoty i łamiąc karki w ciemności. A tam గuż larum²⁰¹⁶ poczęło się w całym obozie. Nie wszystkie
chorągwie miały konie pod ręką i te naగpierwsze wszczęły zamieszanie. Tłumy żołnierstwa pieszego i konnego tłoczyły się na siebie wzaగem, nie mogąc przyగść do sprawy, nie
wieǳąc, kto swóగ, kto nieprzyగaciel, krzycząc i hałasuగąc wśród nocy ciemneగ. Niektórzy
poczęli గuż wołać, że to król szweǳki z całą armią następuగe.
Tymczasem wycieczka szweǳka uderzyła istotnie z gwałtownym zapędem na Kotwiczowych luǳi. Na szczęście, sam, chorym nieco będąc, nie był na uczcie i dlatego mógł
dać గaki taki odpór na razie, గednak niedługotrwały, bo napadnięto go przeważną liczbą
i zasypywano ogniem muszkietowym, więc cofać się musiał.
Pierwszy Oskierko przybył mu w pomoc ze spieszoną²⁰¹⁷ dragonią. Na strzały poczęto
odpowiadać strzałami. Lecz i dragonia Oskierkowa długo również nie mogła wytrzymać
naporu i w mig, usławszy pole trupami, poczęła ściągać się z pola w tył coraz pospiesznieగ.
Dwa razy próbował Oskierko stanąć w sprawie i po dwakroć rozbito go tak, iż żołnierze
గego kupkami గeno mogli się odstrzeliwać. Wreszcie rozsypali się zupełnie, a Szweǳi
parli గak niepowstrzymany potok ku hetmańskieగ kwaterze. Coraz nowe pułki wychoǳiły
z miasta w pole; z piechurami szła గazda, wytaczano nawet ǳiała polowe. Zanosiło się na
walną bitwę i zdawało się, że nieprzyగaciel గeగ pragnie.
²⁰¹³płazem — płaską stroną szabli. [przypis edytorski]
²⁰¹⁴kiper — zawodowy znawca win, zarząǳaగący piwniczką. [przypis edytorski]
²⁰¹⁵bibosz (z łac. bibo, bibere: pić) — opóగ, smakosz trunków. [przypis edytorski]
²⁰¹⁶larum (łac.) — alarm. [przypis edytorski]
²⁰¹⁷spieszony — pozbawiony konia, pieszy. [przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem Wołodyగowski, wypadłszy z kwatery hetmańskieగ, spotkał గuż wpół drogi
swą chorągiew idącą na odgłos alarmu i wystrzałów, bo była zawsze w gotowości. Wiódł గą
teraz Roch Kowalski, który również, గak pan Kotwicz, na uczcie nie był, ale z tego powodu,
że go na nią nie zaproszono. Wołodyగowski kazał co duchu zapalić parę szop, by pole
oświetlić, i pomknął ku bitwie. Po droǳe przyłączył się doń Kmicic ze swymi strasznymi
wolentarzami²⁰¹⁸ i tą połową Tatarów, która na podగazd nie poszła. Obaగ przybyli w samą
porę, aby Kotwicza i Oskierkę od zupełneగ klęski uratować.
Tymczasem szopy rozpaliły się గuż tak dobrze, że widno było గak w ǳień. Przy tym
blasku uderzyli laudańscy z pomocą Kmicica na pułk piechurów i wytrzymawszy ogień,
wzięli ich na szable. Skoczyła swoim w pomoc raగtaria szweǳka i zwarła się z laudańskimi
potężnie. Przez గakiś czas przepierali się, zupełnie గak zapaśnicy, którzy, chwyciwszy się
za bary, dobywaగą ostatnich sił i coraz to ten tego, to tamten owego przechyli; lecz tak
gęsty trup గął lecieć u Szwedów, że wreszcie poczęli się mieszać. Kmicic rzucał się okropnie w gęstwie ze swymi zabĳakami, pan Wołodyగowski pustkę, గako zwykle, przed sobą
szerzył; obok niego pracowali krwawo dwaగ olbrzymi Skrzetuscy i Charłamp, i Roch Kowalski; laudańscy siekli na wyścigi z Kmicicowymi zabĳakami, గedni pokrzykuగąc przeraźliwie, inni, గako na przykład Butrymowie, waląc kupą a w milczeniu.
Przełamanym Szwedom znów skoczyły na ratunek nowe pułki, a Wołodyగowskiego
i Kmicica wsparł Wańkowicz, który blisko nich kwaterami stoగąc, wkrótce po nich był
gotów. Wreszcie przyprowaǳił pan hetman wszystko woగsko do sprawy i począł porządnie
następować. Sroga bitwa zawrzała na całeగ linii od Mokotowa aż ku Wiśle.
Wtem Akbah-Ułan, który గeźǳił z podగazdem, poగawił się na spienionym koniu przed
hetmanem.
— Effendi²⁰¹⁹! — krzyknął — czambuł²⁰²⁰ గazdy iǳie od Babic ku miastu i wozy
wiodą, chcą się za mury dostać!
Sapieha zrozumiał w గedneగ chwili, co znaczyła owa wycieczka w stronę Mokotowa.
Oto nieprzyగaciel chciał odciągnąć woగska stoగące na trakcie błońskim, aby owa posiłkowa
గazda i wozy z żywnością mogły się dostać w obręb murów.
— Ruszaగ do Wołodyగowskiego! — krzyknął na Akbah-Ułana — niech laudańska,
Kmicic i Wańkowicz przebiegną im drogę, zaraz im pomoc wyślę!
Akbah-Ułan wspiął konia, za nim poleciał drugi i trzeci ordynans. Wszyscy dopadli
Wołodyగowskiego i powtórzyli mu rozkaz hetmański.
Wołodyగowski zwrócił natychmiast chorągwie, Kmicic z Tatarami dognał go, idąc na
przełaగ, i pomknęli razem, a Wańkowicz za nimi.
Lecz przybyli za późno. Blisko dwieście wozów wగeżdżało గuż w bramę, idący zaś za
nimi świetny odǳiał ciężkieగ గazdy był గuż prawie cały w promieniu fortecznym. Tylko
tylna straż złożona z około stu luǳi nie nadążyła గeszcze pod osłonę ǳiał. Ale i ci szli
całym pędem. Oficer గadący z tyłu przynaglał ich గeszcze krzykiem.
Kmicic, uగrzawszy ich przy blasku płonących szop, wydał krzyk przeraźliwy i straszny,
że aż konie spłoszyły się obok; poznał Bogusławową raగtarię, tę samą, która przeగechała
po nim i po గego Tatarach pod Janowem.
I niepomny na nic, rzucił się గak szalony ku nim, wyprzeǳił swoich własnych luǳi
i wpadł pierwszy na oślep mięǳy szeregi. Szczęściem, dwaగ młoǳi Kiemlicze, Kosma
i Damian, sieǳący na przednich koniach, wpadli tuż za nim. W teగ chwili Wołodyగowski
przesunął się ukosem గak błyskawica i tym గednym ruchem odciął tylną straż od głównego
odǳiału.
ǲiała z murów poczęły grzmieć, lecz główny odǳiał, poświęciwszy swych towarzyszów, wpadł co pręǳeగ za wozami do twierǳy. Wówczas laudańscy i Kmicicowi opasali
pierścieniem ową tylną straż i rozpoczęła się rzeźba²⁰²¹ bez miłosierǳia.
Lecz krótko trwała. Bogusławowi luǳie, wiǳąc, że nie masz znikąd ratunku, w mgnieniu oka pozeskakiwali z koni i rzucili broń pod nogi, krzycząc wniebogłosy, aby ich usłyszano w ciżbie i gwarze, że się poddaగą.
²⁰¹⁸wolentarz — ochotnik, żołnierz nieotrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
²⁰¹⁹effendi (z tur.) — pan, władca. [przypis edytorski]
²⁰²⁰czambuł (z tur.) — tu: zagon, odǳiał. [przypis edytorski]
²⁰²¹rzeźba — tu: rzeź. [przypis edytorski]
  Potop 
Nie zważali na to wolentarze ni Tatarzy i siekli daleగ, lecz w teగże chwili rozległ się
groźny a przeraźliwy głos Wołodyగowskiego, któremu choǳiło o గęzyka:
— Żywych brać! Gas! gas! żywych brać!
— Żywych brać! — zakrzyknął Kmicic.
Zgrzyt żelaza ustał. Rozkazano teraz troczyć²⁰²² గeńców Tatarom, którzy z właściwą
sobie wprawą uczynili to w mgnieniu oka, po czym chorągwie cofnęły się spiesznie spod
ǳiałowego ognia.
Pułkownicy skierowali się ku szopom. Laudańska szła naprzód, Wańkowiczowi z tyłu, a Kmicic z గeńcami w pośrodku, wszyscy w zupełneగ gotowości, aby napad, గeżeliby
się zdarzył, odeprzeć. Jeńców prowaǳili Tatarzy na smyczach, inni powodowali²⁰²³ zdobyczne konie. Kmicic, zbliżywszy się do szop, bacznie spoglądał w twarze గeńców, czy
Bogusławoweగ mięǳy nimi nie zobaczy, bo choć mu గuż గeden z raగtarów pod sztychem
zaprzysiągł, że księcia samego nie było w odǳiale, గednak గeszcze myślał, że nuż umyślnie
taగą. Wtem గakiś głos spod strzemienia tatarskiego zawołał nań:
— Panie Kmicic! panie pułkowniku! Ratuగ znaగomego! Każ mnie puścić ze sznura na
parol²⁰²⁴.
— Hassling! — zakrzyknął Kmicic.
Hassling był to Szkot, niegdyś oficer raగtarii księcia woగewody wileńskiego, którego
Kmicic znał w Kieగdanach i swego czasu barǳo lubił.
— Puść గeńca! — zakrzyknął na Tatara — i sam precz z konia!
Tatar skoczył z kulbaki²⁰²⁵, గakby go wiatr zmiótł, bo wieǳiał, గak niebezpiecznie
maruǳić, gdy „bagadyr²⁰²⁶” rozkazuగe.
Hassling, postękuగąc, wdrapał się na wysokie sieǳenie ordyńca²⁰²⁷.
Wtem Kmicic chwycił go powyżeగ dłoni i gniotąc mu rękę tak, గakby chciał గą zgruchotać, począł pytać natarczywie:
— Skąd గeǳiecie? Wraz powiadaగ, skąd గeǳiecie? Na Boga, spiesz się!
— Z Taurogów! — odparł oficer.
Kmicic pocisnął go గeszcze silnieగ.
— A… Billewiczówna… tam గest?
— Jest!
Pan Andrzeగ mówił coraz trudnieగ, bo coraz mocnieగ zaciskał zęby.
— I… co książę z nią uczynił?
— Nic nie wskórał.
Nastało milczenie, po chwili Kmicic zdగął rysi kołpaczek²⁰²⁸, pociągnął ręką po czole
i ozwał się:
— Zacięto mnie w spotkaniu, krew mi iǳie i zesłabłem…
ఝ 
Wycieczka szweǳka w części tylko dopięła celu, gdyż odǳiał Bogusławowy wszedł do
miasta; natomiast sama nie dokazała wielkich rzeczy. Wprawǳie chorągiew pana Kotwicza i Oskierczyna dragonia silnie ucierpiały, lecz i Szweǳi gęstym trupem zasłali pole,
a nawet గeden pułk piechoty, na który wpadł Wołodyగowski z Wańkowiczem, całkiem
niemal został zniesiony. Chlubili się nawet Litwini, że większe straty zadali nieprzyగacielowi, niż sami ponieśli, గeden tylko pan Sapieha trapił się wewnętrznie, że nowa spotkała
go „konfuzగa²⁰²⁹”, od któreగ sława గego wielce może ucierpieć. Przywiązani do niego pułkownicy pocieszali go, గak mogli, i prawdę rzekłszy, istotnie wyszła mu na pożytek ta
nauka, albowiem odtąd nie bywało గuż uczt tak zapamiętałych, a గeśli zdarzyła się గakowaś ochota, to właśnie w czasie nieగ rozwĳano naగwiększą czuగność. Złapali się Szweǳi
zaraz nazaగutrz, przypuszczaగąc bowiem, że hetman nie bęǳie się spoǳiewał, aby w tak
²⁰²²troczyć — tu: powiązać. [przypis edytorski]
²⁰²³powodować — tu: prowaǳić, kierować. [przypis edytorski]
²⁰²⁴parol (z .) — słowo honoru. [przypis edytorski]
²⁰²⁵kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
²⁰²⁶bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
²⁰²⁷ordyniec — członek ordy, Tatar. [przypis edytorski]
²⁰²⁸kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
²⁰²⁹konfuzja (z łac.) — wstydliwa porażka, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
  Potop 
krótkim terminie powtórzyła się wycieczka, wyszli znów za mury, lecz z mieగsca odbici,
zostawiwszy kilku poległych, wrócili nazad.
Tymczasem badano w kwaterze hetmańskieగ Hasslinga, co niecierpliwiło tak pana
Andrzeగa, iż mało ze skóry nie wyskoczył, chciał bowiem గak naగpręǳeగ mieć go u siebie
i rozgadać się z nim o Taurogach. Cały ǳień więc krążył koło kwatery, co chwila wchoǳił
do środka, słuchał zeznań i aż podnosił się na ławie, gdy w badaniach wspominano imię
Bogusława.
Zaś wieczorem odebrał rozkaz, aby na podగazd ruszył. Nie rzekł na to nic, zęby tylko
zacisnął, bo się గuż był barǳo zmienił i nauczył się prywatę dla służby publiczneగ odkładać.
Tatarów tylko sroǳe w czasie podగazdu gnębił i o lada co gniewem wybuchaగąc, buzdyganem²⁰³⁰ tak walił, że aż kości trzeszczały. A ci mówili mięǳy sobą, że „bagadyr²⁰³¹” się
wściekł, i szli cicho గak trusie, w oczy tylko groźnemu przywódcy patrząc i myśli w lot
zgaduగąc.
Wróciwszy, zastał గuż Hasslinga u siebie, ale tak chorego, że mówić nie mógł, bo
przecie biorąc go w niewolę, poturbowano go sroǳe, tak iż teraz, po całym dniu badań
w dodatku, miał gorączkę i pytań nawet nie rozumiał. Musiał się więc Kmicic kontentować tym, co mu pan Zagłoba o Hasslingowych zeznaniach powiadał; ale to tyczyło
spraw publicznych, nie prywatnych. O Bogusławie zeznał młody oficer tylko tyle, że po
powrocie z wyprawy na Podlasie i po klęsce గanowskieగ chorzał sroǳe. Z cholery i melancholii w malignę wpadał, a przyszedłszy nieco do zdrowia, zaraz z woగskiem na Pomorze
wyruszył, dokąd go Szteinbok i elektor గak naగpilnieగ wzywali.
— A teraz gǳie on గest? — pytał Kmicic.
— Wedle tego, co Hassling powiada, a nie miał potrzeby łgać, teraz z bratem królewskim i Duglasem stoగą w warownym obozie u Narwi i Buga, gǳie Bogusław całą గazdą
dowoǳi — odrzekł Zagłoba.
— Ha! I myślą tu na odsiecz przyగść. To się spotkamy, గako Bóg na niebie, choćbym
miał w przebraniu do niego póగść!
— Nie choleryzuగ waść na próżno! Do Warszawy oni by na odsiecz raǳi, ale nie
mogą, bo im się pan Czarniecki położył na droǳe, i ot, co się ǳieగe: on, nie maగąc
piechot ni ǳiał, nie może na obóz uderzyć, oni zaś boగą się do niego wyగść, bo przekonali
się, że w gołym polu ich żołnierz czarniecczykom nie wytrzyma. Wieǳą też, że i rzeką nie
pomoże się zastawiać. Ba, żeby tam sam król był, to by dał pole, bo pod గego komendą
i żołnierz lepieగ się bĳe, dufaగąc, że to woగownik wielki, ale Duglas ani brat królewski, ani
książę Bogusław, chociaż to wszyscy trzeగ rezoluci, przecie się nie odważą!
— A gǳie król?
— Poszedł do Prus. Król nie wierzy, żebyśmy się గuż na Warszawę i Wittenberga²⁰³²
porwać mieli. Zresztą, wierzy czy nie wierzy, musiał tam iść z dwóch powodów: raz, żeby
elektora ostatecznie spraktykować²⁰³³, choćby za cenę całeగ Wielkopolski, a po wtóre: że to
woగsko, które z saku²⁰³⁴ wyprowaǳił, póki nie wypocznie, to na nic. Trudy i niewywczasy
a ciągłe alarmy tak ich zగadły, iż గuż żołnierze muszkietów w ręku utrzymać nie mogą,
a przecie naగwybrańsze to pułki z całeగ armii, które po wszystkich niemieckich i duńskich
krainach znamienite wiktorie odnosiły.
Dalszą rozmowę przerwało weగście Wołodyగowskiego.
— Jak się ma Hassling? — spytał zaraz w progu.
— Chory, i trzy po trzy imaginuగe! — odparł Kmicic.
— A ty czego, Michałku, od Hasslinga chcesz? — ozwał się Zagłoba.
— Niby to waćpan nie wiesz?
— Jaż bym nie miał wieǳieć, że ci o ową wiśnię choǳi, którą książę Bogusław
w swoim ogródku zasaǳił. Gorliwy to ogrodnik, nie bóగ się! Nie potrzeba mu i roku,
żeby się owoców doczekał.
— Bodaగ waści zabito za taką pociechę! — krzyknął mały rycerz.
²⁰³⁰buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
²⁰³¹bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
²⁰³²Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
²⁰³³spraktykować — tu: utwierǳić, całkowicie przeciągnąć na swoగą stronę, rozpracować. [przypis edytorski]
²⁰³⁴sak — sieć na ryby, tu: pułapka. [przypis edytorski]
  Potop 
— Patrzcie go: powieǳieć mu naగniewinnieగszy iocus²⁰³⁵, to zaraz wąsikami rusza గak
wściekły chrabąszcz! Com ci winien? Na Bogusławie szukaగ pomsty, nie na mnie!
— Da Bóg, poszukam i znaగdę!
— Dopiero co to samo Babinicz powiadał! Niedługo, wiǳę, całe woగsko się na niego
sprzysięże; ale strzeże on się dobrze i bez moich fortelów nie dacie sobie rady!
Tu obaగ młoǳi zerwali się na równe nogi.
— Maszże waść గaki fortel?
— A wy myślicie, że fortel tak łatwo z głowy wyగąć గak szablę z pochwy? Gdyby
Bogusław był tuż, pewno bym znalazł nieగeden, ale na tę odległość nie tylko fortel, ale
i armata nie doniesie. Panie Andrzeగu, każ mi dać kubek miodu, bo ǳiś gorąco.
— Dam i kufę²⁰³⁶, byłeś waćpan co wymyślił!
— Naprzód, czego wy nad tym Hasslingiem గak kat nad dobrą duszą stoicie. Nie గego
గednego wzięto w niewolę, możecie się innych wypytać.
— Jużem ci గa tamtych brał na pytki, ale to gemaగny²⁰³⁷; nie wieǳą nic, a on, గako
oficer, był przy dworze — odrzekł Kmicic.
— To i racగa! — odpowieǳiał Zagłoba. — Ja też muszę się z nim rozgadać; od tego,
co mi powie o sobie i obyczaగach księcia, mogą i fortele zależeć. Teraz grunt, żeby się
to oblężenie prędko skończyło, bo potem pewno przeciw tamteగ armii ruszymy. Ale coś
naszego pana miłościwego i hetmanów długo nie widać!
— Jakże? — odrzekł mały rycerz. — W teగ chwili wracam od hetmana, który dopiero co odebrał wiadomość, że król గegomość గeszcze ǳiś wieczorem z przybocznymi
chorągwiami tu stanie, a hetmani z komputem గutro nadciągną. Od samego Sokala²⁰³⁸
szli, mało co wypoczywaగąc, wielkie pochody czyniąc. Przecie zresztą గuż od paru dni
wiadomo, że tylko co ich nie widać.
— A woగska siła²⁰³⁹ ze sobą prowaǳą?
— Blisko pięć razy tyle co przy panu Sapieże, piechoty ruskie i węgierskie, barǳo
przednie; iǳie i sześć tysięcy ordy pod Subaghazim, ale podobnoć nie można ich na ǳień
spod ręki puścić, bo barǳo swawolą i krzywdy naokoło czynią.
— Pana Andrzeగa by im na przywódcę dać! — rzekł Zagłoba.
— Ba! — odparł Kmicic. — Zaraz bym ich spod Warszawy wyprowaǳił, bo oni
w oblężeniu na nic, i powiódłbym ich do Buga i Narwi.
— Na nic, nie na nic — odrzekł Wołodyగowski — gdyż nikt lepieగ nie upilnuగe, aby
żywność do fortecy nie przychoǳiła.
— No, bęǳie Wittenbergowi ciepło! Postóగ, stary złoǳieగu! — zawołał Zagłoba.
— Woగowałeś dobrze, tego ci nie neguగę, ale kradłeś i łupiłeś గeszcze lepieగ; dwie gęby
miałeś: గedną do fałszywych przysiąg, drugą do łamania obietnic, ale teraz dwoma się nie
wyprosisz. Swęǳi cię od galickieగ choroby²⁰⁴⁰ skóra i medykowie ci గą drapią, czekaగ, my
cię lepieగ podrapiemy, Zagłoby w tym głowa!
— Ba! Zda się na kondycగę²⁰⁴¹ królowi i co mu kto uczyni? — odrzekł pan Michał.
— Jeszcze mu honory woగskowe bęǳiemy musieli oddawać!
— Zda się na kondycగę? tak! — zakrzyknął Zagłoba. — Dobrze!
Tu zaczął pięścią w stół walić tak silnie, że aż Roch Kowalski, który w teగ chwili wszedł
do izby, zląkł się i stanął, గako wryty, w progu.
— Niech Żydom za parobka służę! — krzyczał daleగ stary — గeżeli గa tego bluźniciela
przeciw wierze, tego zǳiercę kościołów, tego ciemięzcę panienek, tego kata męża i niewiasty, tego podpalacza, tego szelmę, tego felczera od puszczania krwi i pienięǳy, tego
mieszkogryza, tego skórołupa wolno z Warszawy wypuszczę! Dobrze! Król go na kondycగe wypuści, hetmani na kondycగe wypuszczą, ale గa, గakom katolik, గakom Zagłoba,
గako szczęścia za życia, a Boga przy śmierci pragnę, taki tumult przeciw niemu uczynię,
²⁰³⁵iocus (łac.) — żart. [przypis edytorski]
²⁰³⁶kufa — beczka. [przypis edytorski]
²⁰³⁷gemajn (daw., z niem. gemein: zwykły) — szeregowiec, zwykły żołnierz. [przypis edytorski]
²⁰³⁸Sokal — miasto w płn.-zach. części Ukrainy, nad Bugiem. [przypis edytorski]
²⁰³⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁰galicka choroba — choroba weneryczna. [przypis edytorski]
²⁰⁴¹zdać się na kondycję — poddać się, podpisać zawieszenie broni; kondycja (z łac.) — warunek. [przypis
edytorski]
  Potop 
o గakim nikt గeszcze w teగ Rzeczypospoliteగ nie słyszał! Nie machaగ ręką, panie Michale!
Tumult uczynię! powtarzam! tumult uczynię!
— Wuగ tumult uczyni! — zagrzmiał Roch Kowalski.
Wtem Akbah-Ułan wsaǳił swą zwierzęcą twarz przeze drzwi.
— Effendi! — rzekł do Kmicica — woగska królewskie za Wisłą widać!
Porwali się na to wszyscy na równe nogi i wypadli przed sień.
Król istotnie przybył. Naగpierweగ przyciągnęły tatarskie chorągwie pod Subaghazim,
ale nie w teగ liczbie, w గakieగ ich się spoǳiewano. Za nimi nadeszło woగsko koronne,
mnogie i dobrze uzbroగone, a przede wszystkim pełne zapału. Do wieczora cała armia
przeszła po świeżo zbudowanym przez pana Oskierkę moście. Sapieha czekał na króla
z uszykowanymi గak do bitwy chorągwiami stoగącymi wzdłuż, గedna podle drugieగ, na
kształt niezmiernego muru, którego końca okiem trudno było dosięgnąć. Rotmistrze stali
przed pułkami, przy nich chorążowie, każden²⁰⁴² z rozpuszczonym znakiem; trąby, kotły,
krzywuły²⁰⁴³, bębny i litaury²⁰⁴⁴ czyniły zgiełk nieopisany. Koronne chorągwie, w miarę
గak która przeszła, stawały również naprzeciw litewskich w ordynku²⁰⁴⁵; mięǳy గednym
a drugim woగskiem zostało na sto kroków pustego mieగsca.
Sapieha, trzymaగąc buławę w ręku, wyszedł piechotą na ów pusty maగdan, za nim
szło kilkunastu przednieగszych woగskowych i cywilnych dygnitarzy. Z drugieగ strony, od Stróగ
woగsk koronnych, podగechał król konno na wspaniałym yzie²⁰⁴⁶ podarowanym mu గeszcze w Lubowli przez pana marszałka Lubomirskiego, przybrany గak do bitwy w błękitny
lekki pancerz ze złotymi rzutami, spod którego widać było czarny aksamitny kaan,
z wyłożoną aż na pancerz koronkową kryzą; tylko zamiast hełmu miał na głowie zwykły
szweǳki kapelusz z czarnymi piórami, natomiast rękawice boగowe i na nogach długie,
chrabąszczowego koloru buty, aż wysoko za kolana zachoǳące.
Za nim గechał nuncగusz, ksiąǳ arcybiskup lwowski, ksiąǳ biskup kamieniecki, ksiąǳ
nominat łucki, ksiąǳ Cieciszowski, pan woగewoda krakowski, pan woగewoda ruski, baron Lisola, hrabia Pöttingen, pan kasztelan kamieniecki, poseł moskiewski, pan Groǳicki, గenerał artylerii, Tyzenhauz i wielu innych. Posunął się Sapieha, గak ongi marszałek
koronny, do strzemienia pańskiego, lecz król, nie czekaగąc, zeskoczył lekko z kulbaki,
podbiegł ku Sapieże i nie rzekłszy ani słowa, chwycił go w obగęcia.
I chwyciwszy, trzymał długo, na oczach obu woగsk; milczał ciągle, గeno łzy płynęły
mu ciurkiem po twarzy, bo oto przyciskał do piersi naగwiernieగszego sługę swego i oగczyzny, który choć geniuszem nie dorównał innym, który choć czasem pobłąǳił, przecie
poczciwością wystrzelił nad wszystkie panięta teగ Rzeczypospoliteగ, w wierności nigdy
się nie zawahał, poświęcił bez chwili namysłu całą fortunę i od początku woగny piersi za
swego monarchę i swóగ kraగ nadstawiał.
Litwini, którzy sobie poprzednio szeptali, że za wypuszczenie Karola spod Sandomierza i za ostatnią warszawską nieostrożność może i spotkaగą pana Sapiehę wymówki,
a co naగmnieగ zimne przyగęcie, wiǳąc ową dobroć królewską, uczynili na cześć dobrego
pana huk tak srogi, że echo niebiosów dosięgło. Odpowieǳiały im zaraz గednym grzmotem woగska królewskie i przez czas గakiś nad wrzawą kapeli, nad warczeniem bębnów,
nad łoskotem strzałów słychać było tylko okrzyki:
— Vivat Joannes Casimirus²⁰⁴⁷!
— Vivant koroniarze!
— Vivant Litwini!
Tak to oni witali się pod Warszawą. Drżały mury, a za murami Szweǳi.
— Ryknę! గak mi Bóg miły, ryknę! — wołał rozczulony Zagłoba — nie wytrzymam! Łzy
Oto pan nasz! oగciec! (mości panowie! గuż szlocham!) oగciec!… nasz król, niedawno tułacz
od wszystkich opuszczon, a teraz… a teraz… toćże tu sto tysięcy szabel na zawołanie!…
²⁰⁴²każden — ǳiś popr.: każdy. [przypis edytorski]
²⁰⁴³krzywuła — wygięty flet, popularny w muzyce renesansoweగ, a ǳiś używany w folkoweగ. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁴litaury — wielkie bębny woగskowe, kotły. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁵ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁶fryz (a. koń fryzyjski) — ciężki koń maści kareగ, barǳo popularny w Średniowieczu, uważany za naగlepszego
konia boగowego; గedna z naగstarszych ras w Europie. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁷Vivat Joannes Casimirus (łac.) — niech żyగe Jan Kazimierz. [przypis edytorski]
  Potop 
O Boże miłosierny!… Nie mogę od łez… Wczoraగ był tułaczem, ǳiś… cesarz niemiecki
nie ma woగsk tak zacnych!
Tu otwarły się śluzy w oczach pana Zagłoby i począł chlipać raz po razu, nagle zwrócił
się do Rocha:
— Cicho bądź! czego buczysz!
— A wuగ to nie buczy? — odparł Roch.
— Prawda, గak mi Bóg miły, prawda!… Wstyǳiłem się, mości panowie, za tę Rzeczpospolitą… Ale teraz గuż bym się z żadną inną nacగą nie pomieniał!… Sto tysięcy szabel,
గak gołębiowi z gardła!… Niech to inni pokażą!… Bóg dał opamiętanie, Bóg dał! Bóg
dał!…
Pan Zagłoba nie pomylił się o wiele, bo istotnie stanęło pod Warszawą blisko siedmǳiesiąt tysięcy luǳi, nie licząc dywizగi pana Czarnieckiego, która గeszcze nie nadeszła,
i nie licząc orężneగ czelaǳi obozoweగ, która w potrzebie stawała do sprawy, a któreగ ćmy
nieprzeగrzane wlokły się za każdym obozem.
Po przywitaniu się i pobieżneగ lustracగi woగska król poǳiękował Sapieżyńskim, wśród
ogólnego zapału, za wierne służby i odగechał do Uగazdowa, woగska zaś stawały na pozycగach, które im wyznaczono. Niektóre chorągwie pozostały na Praǳe, inne rozrzuciły
się naokół miasta. Olbrzymi tabor wozów przeprawiał się గeszcze do drugiego południa
przez Wisłę.
Nazaగutrz okolice miasta zabieliły się tak namiotami, గakoby గe śniegi pokryły. Nieprzeliczone stada koni rżały na przyległych błoniach. Za woగskiem ciągnęli kupcy ormiańscy, żydowscy i tatarscy; drugie miasto, większe i gwarnieగsze od obleganego, wyrosło
na równinie.
Szweǳi, przerażeni pierwszych dni potęgą króla polskiego, nie czynili żadnych wycieczek, tak że pan Groǳicki, గenerał artylerii, mógł spokoగnie obగeżdżać miasto i plan
oblężenia układać.
Na drugi zaraz ǳień czeladź poczęła tu i owǳie wznosić, wedle గego konceptu, szańce; zaciągano na nie tymczasem mnieగsze ǳiała, większe bowiem miały dopiero za parę
tygodni nadciągnąć.
Król Jan Kazimierz posłał do starego Wittenberga, wzywaగąc go do poddania miasta,
do złożenia broni, i daగąc warunki łaskawe, które gdy o nich dowieǳiano się, wzbuǳiły nieukontentowanie w woగsku. Szerzył owo nieukontentowanie głównie pan Zagłoba,
który miał szczególną do pomienionego గenerała nienawiść.
Wittenberg, గak łatwo było przewiǳieć, odrzucił warunki i postanowił bronić się
do ostatnieగ kropli krwi, i raczeగ zagrzebać się w gruzach miasta niż wydać గe w ręce
królewskie. Wielość oblegaగących woగsk nie przestraszała go wcale, wieǳiał bowiem, że
zbytnia liczba గest raczeగ zawadą niżeli pomocą w oblężeniu. Wcześnie też doniesiono mu,
że w obozie królewskim nie masz ani గednego oblężniczego ǳiała, podczas gdy Szweǳi
mieli ich aż nadto dosyć, nie licząc niewyczerpanych zasobów amunicగi.
Jakoż było do przewiǳenia, że będą bronili się zapamiętale. Warszawa bowiem służyła im dotychczas za skład zdobyczy. Wszystkie niezmierne skarby, złupione po zamkach,
kościołach, klasztorach i miastach w całeగ Rzeczypospoliteగ, przychoǳiły do stolicy, skąd
wyprawiano గe partiami wodą do Prus i daleగ do Szwecగi. W chwili zaś obecneగ, gdy kraగ
cały podniósł się i zamki bronione przez mnieగsze szweǳkie załogi nie zapewniały bezpieczeństwa, tym barǳieగ nazwożono zdobyczy do Warszawy. Szweǳki zaś żołnierz chętnieగ
poświęcał życie niż zdobycz. Ubogi lud, dobrawszy się do skarbów bogateగ krainy, rozłakomił się tak dalece, że świat nie wiǳiał łapczywszych drapieżników. Sam król rozsławił
się chciwością, గenerałowie szli za గego przykładem, a wszystkich przewyższał Wittenberg.
Gdy o zysk choǳiło, nie powstrzymywał oficerów ani honor kawalerski, ani wzgląd na
powagę stopnia. Brali, wyciskali, łupili wszystko, co się wziąć dało. W sameగ Warszawie pułkownicy wysokieగ szarży i szlachetnego uroǳenia nie wstyǳili się sprzedawać
gorzałkę i tabakę własnym żołnierzom, byle tylko napchać kieszenie ich żołdem.
Do zaciekłości w obronie mogło podniecać Szwedów i to, że naగcelnieగsi ich luǳie
byli naówczas w Warszawie zamknięci. Więc naprzód sam Wittenberg, drugi główny po
Karolu dowódca, a pierwszy, który wstąpił w granice Rzeczypospoliteగ i do upadku గą pod
Uగściem przywiódł. Miał on za to przygotowany w Szwecగi tryumf, గako zdobywca. Prócz
  Potop 
niego, był w mieście kanclerz Oxenstierna, statysta²⁰⁴⁸ na cały świat sławny, dla uczciwości sweగ nawet przez nieprzyగaciół szanowany. Nazywano go Minerwą²⁰⁴⁹ królewską,
gdyż గego to radom zawǳięczał Karol wszystkie swe przy układach zwycięstwa. Byli także గenerałowie: Wrangel młodszy, Horn, Erskin, drugi Loewenhaupt, i mnóstwo dam
szweǳkich wielkiego uroǳenia, które za mężami swymi do tego kraగu గako do noweగ
posiadłości szweǳkieగ przyగechały.
Mieli więc Szweǳi czego bronić. Rozumiał też król Jan Kazimierz, że oblężenie,
zwłaszcza przy braku ciężkich ǳiał, bęǳie długie i krwawe; rozumieli i hetmani, ale nie
chciało myśleć o tym woగsko. Ledwie pan Groǳicki szańce గakie takie wysypał, ledwie
do murów nieco się przysunął, గuż poszły deputacగe do króla od wszystkich chorągwi, by
ochotnikom do szturmu iść pozwolono. Długo musiał tłumaczyć król, że szablami nie
zdobywa się fortec, nim zapał pohamował.
Tymczasem posuwano, o ile możności, roboty. Woగsko, nie mogąc iść do szturmu,
wzięło w nich obok ciurów uǳiał gorliwy. Towarzysze spod naగprzednieగszych znaków,
ba! nawet oficerowie sami, wozili taczkami ziemię, znosili faszynę²⁰⁵⁰, pracowali przy podkopach ziemnych. Nieraz Szweǳi próbowali przeszkaǳać robotom i ǳień గeden nie
upływał bez wycieczek, lecz ledwie muszkieterowie szweǳcy zdołali przeగść bramę, pracuగący przy szańcach Polacy porzucali taczki, pęki chrustu, łopaty, oskardy²⁰⁵¹ i biegli
z szablami w dym tak zaciekle, iż wycieczka z naగwiększym pośpiechem musiała się chronić do twierǳy. Trup padał przy owych starciach gęsto, fosy i maగdany aż do szańców zగeżyły się mogiłami, w które chowano podczas krótkich zawieszeń broni poległych. Wreszcie i czasu nie stało na grzebanie, leżały więc ciała na wierzchu, owiewaగąc straszliwym
zaduchem miasto i oblegaగących. Mieszczanin, Woగna,
Mimo naగwiększych trudności co ǳień przekradali się do obozu królewskiego miesz- Okrucieństwo
czanie, donosząc, co się w mieście ǳieగe, i na kolanach żebrząc o przyśpieszenie szturmu.
Szweǳi bowiem mieli గeszcze dosyć żywności, ale lud umierał z głodu po ulicach, żył
w nęǳy, w ucisku, pod straszliwą ręką załogi. Coǳiennie echa donosiły aż do obozu królewskiego odgłosy strzałów muszkietowych w mieście i dopiero zbiegowie donosili, że to
rozstrzeliwano mieszczan podeగrzanych o życzliwość swemu królowi. Włosy powstawały
od opowiadań zbiegów. Mówili, że cała ludność, chore niewiasty, nowo naroǳone ǳieci,
starcy, wszyscy nocuగą na ulicach, bo Szweǳi powyganiali ich z domów, w których poprzebĳano od muru do muru przeగścia, by załoga, w razie wkroczenia woగsk królewskich
do miasta, chronić się i cofać mogła. Na koczowniczą ludność padały deszcze, w dnie
pogodne paliło గą słońce, nocami szczypały chłody. Ognia nie wolno było mieszkańcom
palić, nie mieli przy czym łyżki ciepłeగ strawy uwarzyć. Różne choroby szerzyły się coraz
barǳieగ i zabierały setki ofiar.
Królowi, gdy słuchał tych opowiadań, pękało serce, więc słał gońców za gońcami,
by przyగście ciężkich ǳiał przyspieszyć. Zaś czas płynął, upływały dnie, tygodnie i prócz
odbĳania wycieczek nie można było nic ważnieగszego przedsięwziąć. Krzepiła tylko oblegaగących myśl, że i załoǳe musi w końcu zabraknąć żywności, gdyż drogi były tak
poprzecinane, że i mysz nie zdołałaby się dostać do fortecy. Tracili też oblężeni z każdym dniem naǳieగę odsieczy; owa armia pod Duglasem²⁰⁵², stoగąca naగbliżeగ, nie tylko
nie mogła pospieszyć z ratunkiem, ale o własneగ musiała myśleć skórze, król bowiem
Kazimierz, maగąc aż nadto sił, zdołał i tamtych przyciszyć.
Poczęto wreszcie, గeszcze przed przyగściem ciężkich kartaunów²⁰⁵³, ostrzeliwać fortecę
z mnieగszych. Pan Groǳicki od strony Wisły, sypiąc przed sobą గak kret ziemne zasłony,
²⁰⁴⁸statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
²⁰⁴⁹Minerwa (mit. rzym.) — bogini mądrości, odpowiednik gr. Ateny. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁰faszyna — umocnienia z powiązanych gałęzi wikliny, służące kiedyś do uzupełniania fortyfikacగi, a ǳiś do
zabezpieczania brzegów rzek i stawów. [przypis edytorski]
²⁰⁵¹oskard — narzęǳie do prac ziemnych, podobne do kilofa. [przypis edytorski]
²⁰⁵²Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
²⁰⁵³kartauna (z niem.) — ǳiało oblężnicze o długieగ lufie; tu D. lm utworzony గak dla rzecz. r.m. [przypis
edytorski]
  Potop 
przysunął się o sześć kroków do fosy i zionął nieustannym ogniem na nieszczęsne miasto. Przepyszny pałac Kazanowskich został zruగnowany i nie żałowano go, bo do zdraగcy
Raǳieగowskiego należał. Ledwie trzymały się గeszcze porozszczepiane mury, świecące
pustymi oknami; na wspaniałe tarasy i sady padały ǳień i noc kule, burząc cudne fontanny, mostki, altany, marmurowe posągi i płosząc pawie, które żałosnym wrzaskiem
dawały znać o swym nieszczęsnym położeniu.
Pan Groǳicki sypał ogień i na ǳwonnicę bernardyńską i na Bramę Krakowską, z teగ
strony bowiem postanowił do szturmu przystąpić.
Tymczasem ciurowie obozowi poczęli się prosić, aby im wolno było uderzyć na miasto,
barǳo bowiem pragnęli pierwsi do skarbów szweǳkich się dostać. Król raz odmówił, lecz
wreszcie pozwolił. Kilku znacznych oficerów podగęło się stanąć na czele, a mięǳy innymi
i Kmicic, któremu nie tylko sprzykrzyła się bezczynność, ale w ogóle rady sobie dać nie
mógł z teగ przyczyny, że Hassling, zapadłszy w ciężką chorobę, od kilku tygodni leżał bez
duszy i o niczym mówić nic nie mógł.
Skrzyknięto się zatem na szturm. Pan Groǳicki sprzeciwiał mu się do ostatnieగ chwili, twierǳąc, że póki wyłom nie zrobiony, miasto nie może być wzięte, choćby nie tylko
ciurowie, ale sama regularna piechota poszła do ataku. Lecz ponieważ król dał గuż poprzednio pozwolenie, musiał ustąpić.
Dnia  czerwca zebrało się około sześciu tysięcy obozoweగ czelaǳi, przygotowano
drabiny, pęki chrustu, wory z piaskiem, bosaki, i pod wieczór tłum, zbroగny po większeగ części tylko w szable, począł ściągać się w mieగsce, gǳie podkopy i ziemne osłony
przymykały naగbliżeగ do fosy. Gdy się గuż ściemniło zupełnie, na dany znak ruszyli pacholikowie z wrzaskiem okropnym ku fosie i poczęli గą zasypywać. Czuగni Szweǳi przyగęli
ich morderczym ogniem z muszkietów, ǳiał i bitwa zaciekła zawrzała na całeగ wschodnieగ stronie miasta. Ciurowie pod zasłoną ciemności zarzucili w mgnieniu oka fosę i kupą
bezładną dotarli aż do murów. Pan Kmicic uderzył we dwa tysiące na ziemny fort, który
Polacy zwali „kretowiskiem”, stoగący w pobliżu Bramy Krakowskieగ, i mimo rozpaczliweగ
obrony zdobył go గednym zamachem. Załogę rozniesiono na szablach, nikogo nie żywiąc²⁰⁵⁴. ǲiała rozkazał zwrócić pan Andrzeగ ku Bramie, częścią zaś ku dalszym murom,
aby przyగść z pomocą i osłonić nieco te kupy, które usiłowały się na nie wdrapać.
Tym zaś nie poszczęściło się w równym stopniu. Pachołkowie przystawiali drabiny
i darli się na nie tak zapamiętale, że naగbarǳieగ ćwiczona piechota nie potrafiłaby lepieగ,
lecz Szweǳi, sami zabezpieczeni blankami, sypali im ogień w same twarze, spychali przygotowane kamienie i kłody, pod których ciężarem łamały się w drobne drzazgi drabiny,
wreszcie piechota spychała szturmuగących z pomocą długich ǳid, przeciw którym szable
nie mogły nic wskórać.
Przeszło pięciuset co naగǳielnieగszeగ czelaǳi legło pod murem; reszta, pod nieustaగącym ogniem, schroniła się na powrót przez fosę do polskich przykopów.
Szturm był odparty, ale ów forcik pozostał w ręku polskim. Próżno Szweǳi walili
doń przez całą noc z naగcięższych kartaunów; Kmicic odpowiadał im również przez całą
noc z tych ǳiał, które zdobył. Dopiero nad ranem, gdy uczyniło się widno, rozbito mu గe
co do గednego. Wittenberg, któremu o ów szaniec గak o głowę choǳiło, wysłał wówczas
piechotę z rozkazem, by nie ważyła się wracać, nie oǳyskawszy straty, lecz pan Groǳicki
w teగże chwili posłał Kmicicowi posiłki, z pomocą których ten nie tylko odparł piechotę,
lecz wypadł za nią i gnał aż do Krakowskieగ Bramy.
Pan Groǳicki tak był uradowany, że osobiście pobiegł do króla z relacగą.
— Miłościwy panie! — rzekł. — Byłem przeciwny wczoraగszeగ robocie, ale teraz
wiǳę, że nie stracona! Póki ten szaniec był w ich ręku, póty nie mogłem nic wskórać
przeciw Bramie, a teraz niech గeno ǳiała ciężkie nadeగdą, w గedną noc wyłom uczynię.
Król, który był asobliwy, że tylu dobrych pachołków pobito, uradował się słowami
pana Groǳickiego i zaraz spytał:
— A kto tam w owym szańcu ma komendę?
— Pan Babinicz! — odpowieǳiało kilka głosów.
Król w ręce klasnął.
²⁰⁵⁴żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ten wszędy musi być pierwszy! Mości గenerale, znam గa go! Okrutnie to zacięty
kawaler, i nie da się wykurzyć!
— Wina by to była nie do odpuszczenia, miłościwy panie — odrzekł Groǳicki —
gdybyśmy na to pozwolili. Jużem mu tam piechoty posłał i ǳiałek, bo że go będą wykurzać, to będą! O Warszawę choǳi! Tyle ten kawaler złota wart, ile sam waży!
— Więceగ wart! bo to nie pierwszy i nie ǳiesiąty గego postępek! — odrzekł król.
Po czym kazał sobie podać co duchu konia, lunetę i poగechał patrzeć na szaniec. Lecz
zza dymów wcale nie było go widać, bo kilkanaście kartaunów ziało nań ogniem nieustannym, rzucano weń faskule²⁰⁵⁵, granaty, blachy napełnione kartaczami²⁰⁵⁶. A przecie
szaniec ów leżał tak niedaleko Bramy, że nieledwie i strzały muszkietowe donosiły; toteż
granaty widać było doskonale, గak wylatywały na kształt obłoczków w górę i opisuగąc łuk
barǳo zgięty, wpadały w ową chmurę dymu, roztrzaskuగąc się w nieగ z hukiem okropnym.
Wiele padało aż za szaniec i te tamowały przystęp posiłkom.
— W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego! — rzekł król. — Tyzenhauz! patrz!
— Nic nie widać, miłościwy królu!
— Kupa ziemi poryteగ గeno zostanie! Nie może inaczeగ być! Tyzenhauz, wiesz, kto
tam sieǳi?
— Wiem, miłościwy królu, Babinicz! Jeśli żyw wyగǳie, bęǳie mógł powieǳieć, że
za życia był w piekle.
— Trzeba mu tam గeszcze świeżych luǳi podesłać! Mości గenerale!….
— Już rozkazy wydane, ale trudno im doగść, bo granaty przenoszą i okrutnie gęsto
z teగ strony fortu padaగą.
— Ze wszystkich ǳiał do murów mi bić, żeby dywersగę uczynić!
Groǳicki ścisnął konia ostrogami i skoczył ku szańcom. Po chwili ozwały się ǳiała
na całeగ linii, a nieco późnieగ widać było, గak świeży odǳiał piechoty mazurskieగ wyszedł
z przykopów i kopnął się biegiem ku kretowisku.
Król wciąż stał i patrzył. Na koniec zakrzyknął:
— Goǳi się Babinicza zluzować w komenǳie. A kto, mości panowie, zechce go na
ochotnika zastąpić?
Skrzetuskich ni Wołodyగowskiego nie było w teగ chwili przy osobie pana, więc nastała
chwila milczenia.
— Ja! — ozwał się nagle pan Topór Grylewski, towarzysz lekkiego znaku imienia
prymasa.
— Ja! — powtórzył Tyzenhauz.
— Ja! గa! గa! — ozwało się zaraz kilkanaście głosów.
— Kto pierwszy się ofiarował, niech ten iǳie! — rzekł król.
Pan Topór Grylewski przeżegnał się, następnie przechylił do ust manierkę i skoczył.
Król stał i patrzył ciągle w chmurę dymów, którymi przykryte było kretowisko, a które
ciągnęły się wyżeగ nad nim, na kształt mostu, aż do samych murów. Ponieważ fort leżał
bliżeగ Wisły, więc mury mieగskie górowały nad nim, i dlatego ogień był tak straszliwy.
Tymczasem huk ǳiał zmnieగszył się nieco, choć granaty nie ustawały opisywać łuków,
natomiast grzechot strzałów muszkietowych rozlegał się tak, గakby tysiące chłopów biło
cepami w klepisko.
— Widać, znów idą do ataku — rzekł Tyzenhauz. — Gdyby mnieగ było dymów,
wiǳielibyśmy piechotę.
— Podగedźmy nieco — rzekł król, ruszaగąc koniem.
Za nim ruszyli inni i గadąc brzegiem Wisły od Uగazdowa, podగechali prawie do samego
Solca, a ponieważ sady pałaców i klasztorów, schoǳących ku Wiśle, były గeszcze w zimie
przez Szwedów na opał wycięte i drzewa nie zasłaniały widoku, mogli więc przekonać się
i bez lunet, że Szweǳi istotnie znów ruszyli do szturmu.
— Wolałbym tę pozycగę stracić — ozwał się nagle król — niż żeby Babinicz miał
zginąć!
— Bóg go obroni! — rzekł ksiąǳ Cieciszowski.
²⁰⁵⁵faskula — pocisk. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁶kartacz — pocisk artyleryగski składaగący się z lekkieగ obudowy wypełnioneగ kulkami ołowianymi, służący
do zwalczania siły żyweగ na niewielkich odległościach; od XIX w. zastąpiony szrapnelami i pociskami odłamkowymi. [przypis edytorski]
  Potop 
— I pan Groǳicki nie omieszka posiłków posłać! — dodał Tyzenhauz.
Dalszą rozmowę przerwał గakiś గeźǳiec, który zbliżał się całym pędem od strony miasta. Tyzenhauz, maగąc wzrok tak bystry, że gołym okiem lepieగ wiǳiał niż inni przez
perspektywy²⁰⁵⁷, porwał się na గego widok za głowę i krzyknął:
— Grylewski wraca! Babinicz musiał polec i fort zdobyto! Śmierć bohaterska,
Odwaga, Rycerz, Jeǳenie,
Walka
Król przysłonił oczy rękoma, tymczasem Grylewski przyskoczył, osaǳił konia na
mieగscu i łapiąc powietrze ustami, zawołał:
— Miłościwy panie!
— Co tam? zabit? — spytał król.
— Pan Babinicz powiada, że mu tam dobrze i nie chce zastępcy, prosi tylko, by mu
గeść przysłać, bo od rana nic w gębie nie mieli!
— Żyగe zatem? — krzyknął król.
— Powiada, że mu dobrze! — powtórzył pan Grylewski.
Inni zaś, ochłonąwszy ze zdumienia, poczęli wołać:
— To fantazగa kawalerska!
— To żołnierz!
Późnieగ zaś do pana Grylewskiego:
— A గuż potrzeba było zostać i koniecznie go zluzować. Nie wstyd to wracać? Tchórz
waści obleciał czy co? Lepieగ się było nie podeగmować!
Na to pan Grylewski:
— Miłościwy panie! Kto mi tchórza zadaగe, temu się sprawię na każdym polu, ale
przed maగestatem muszę się usprawiedliwić. Byłem w samym kretowisku, czego by może
nieగeden z ichmościów nie dokazał, ale ów Babinicz గeszcze mi do oczu za moగą intencగę
skoczył. „Idź waść (powiada) do kaduka! Ja tu pracuగę, ledwo (powiada) ze skóry nie
wylezę, i na gawędy nie mam czasu, a ni sławą, ni komendą ǳielić się z nikim nie chcę.
Dobrze mi tu (powiada) i ostanę, a waści za okop każę wyprowaǳić! Bodaగ cię zabito!
(powiada). Żreć nam się chce, a tu mi komendanta, nie strawę przysyłaగą!” Com miał
robić, miłościwy panie! Nawet się i humorowi గego nie ǳiwuగę, bo tam im ręce od roboty
opadaగą!
— A గakże? — spytał król — utrzyma on się tam?
— Taki straceniec! Gǳie on się nie utrzyma! Tegom గeszcze zapomniał powieǳieć,
co mi na odchodnym krzyknął: „Będę tu i tyǳień sieǳiał i nie dam się, bylem miał co
గeść!”
— Możnaże tam wysieǳieć?
— Tam, miłościwy królu, istny ǳień sądu! Granat pada za granatem, czerepy గako diabły koło uszu świszczą, ziemia w doły powybĳana, od dymu mówić nie można!
Piaskiem i darnią tak kule rzucaగą, że co chwila trzeba się otrząsać, żeby nie przysypało.
Siła²⁰⁵⁸ ich poległo, ale ci, co żywi, w bruzdach na okopie leżą i płotki sobie przed głowami z kołów porobili, ziemią గe umocniwszy. Barǳo starownie Szweǳi ten nasyp uczynili,
a teraz przeciw nim służy. Przy mnie గeszcze przyszły piechoty pana Groǳickiego i teraz
bĳą się tam na nowo.
— Skoro na mury nie można, póki wyłomu nie ma — rzekł król — to na pałace na Walka, Modlitwa, Religia,
Krakowskim ǳiś గeszcze uderzymy; to bęǳie naగlepsza dywersగa. Obyczaగe
— Okrutnie i pałace umocnione, prawie w fortece pozmieniane — zauważył Tyzenhauz.
— Ale im z pomocą z miasta nie pospieszą, bo całą zawziętość na Babinicza obracaగą
— odrzekł król. — Tak bęǳie, గakom tu żyw, tak bęǳie! I zaraz szturm nakażę, గeno
గeszcze Babinicza przeżegnam.
To rzekłszy, król wziął z ręki księǳa Cieciszowskiego złocisty krucyfiks, w którym
drzazgi krzyża świętego były osaǳone, i podniósłszy go do góry, począł żegnać daleki
nasyp, okryty ogniem i dymami, mówiąc:
— Boże Abrahamów, Boże Izaaków i Jakubów, zmiłuగ się nad ludem Twoim i daగ
ratunek tym ginącym! Amen! amen! amen!
²⁰⁵⁷perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁸siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
ఝ 
Nastąpił krwawy szturm od strony Nowego Światu ku Krakowskiemu Przedmieściu, niezbyt szczęśliwy, ale o tyle skuteczny, że odwrócił uwagę Szwedów od szańca bronionego
przez Kmicica i pozwolił zawarteగ w nim załoǳe nieco odetchnąć. Posunęli się గednak
Polacy aż do pałacu Kazimierowskiego, lubo²⁰⁵⁹ nie mogli utrzymać owego punktu.
Z drugieగ strony szturmowano do pałacu Daniłłowiczowskiego i do Gdańskiego Domu, również bezskutecznie. Legło znów luǳi kilkaset. Tę గedną miał król pociechę, iż
wiǳiał, że nawet pospolite ruszenie z naగwiększym męstwem i poświęceniem rwie się na
mury i że po owych próbach, mnieగ więceగ niepomyślnych, duch nie tylko nie upadł, ale
przeciwnie, umocniła się w woగsku pewność zwycięstwa.
Lecz naగpomyślnieగszym dni tych wydarzeniem było przybycie pana Jana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego. Pierwszy z nich sprowaǳił piechotę barǳo doskonałą i tak
ciężkie kartauny²⁰⁶⁰ z Zamościa, iż Szweǳi nie mieli w Warszawie podobnych. Drugi,
obsaǳiwszy Duglasa w porozumieniu z panem Sapiehą częścią woగsk litewskich i pospolitego ruszenia podlaskiego, nad którym Skrzetuskiemu Janowi powierzono dowóǳtwo, przybył do Warszawy, aby wziąć uǳiał w szturmie గeneralnym²⁰⁶¹. Spoǳiewano się,
a i Czarniecki ǳielił tę wiarę, że ten szturm bęǳie ostatnim.
Na szańcu, zdobytym przez Kmicica, ustawiono owe ǳiała potężne, które natychmiast
poczęły pracować przeciw murom i Bramie i na początek zmusiły do milczenia granatniki
szweǳkie. Wówczas sam గenerał Groǳicki zaగął tę pozycగę, Kmicic zaś powrócił do swych
Tatarów.
Ale nie doగechał గeszcze do sweగ kwatery, gdy గuż wezwano go do Uగazdowa. Król wo- Żołnierz, Rycerz, Odwaga
bec całego sztabu wysławiał młodego rycerza, nie szczęǳił mu pochwał sam Czarniecki ni
Sapieha, ni Lubomirski, ni hetmani koronni, on zaś stał przed nimi w podartym i zasypanym ziemią ubraniu, na twarzy całkiem dymami prochowymi okopcony, niewyspany,
utruǳon, lecz radosny, że szaniec utrzymał, na tyle pochwał zasłużył i sławę niezmierną
u obu woగsk pozyskał.
Winszowali mu też, mięǳy innymi kawalerami, pan Wołodyగowski i pan Zagłoba.
— Nie wiesz nawet, panie Andrzeగu — rzekł mu mały rycerz — గak wielkie i u króla
masz zachowanie. Wczoraగ byłem na raǳie woగenneగ, bo mnie pan Czarniecki wziął ze
sobą. Mówiono o szturmie, a potem o wiadomościach, które właśnie z Litwy nadeszły,
o tamteగszeగ woగnie i o okrucieństwach, గakich się Pontus i Szweǳi dopuszczaగą. Raǳą
tedy, గak by tam woగnę podsycić. Powiada Sapieha, że naగlepieగ parę chorągwi posłać
i człeka, któren²⁰⁶² by umiał być tam tym, czym pan Czarniecki był na początku woగny
w Koronie. Na to król: „Taki గest tylko గeden: Babinicz.” Inni zaraz przyświadczyli.
— Ja na Litwę, a zwłaszcza na Żmudź²⁰⁶³, naగchętnieగ poగadę — odrzekł Kmicic —
i sam króla గegomości o to prosić miałem, czekam గeno, póki Warszawy nie weźmiem.
— Szturm గeneralny na గutro — rzekł, zbliżaగąc się, Zagłoba.
— Wiem, a గak się ma Ketling? Imię
— Kto taki? Chyba Hassling?
— Wszystko గedno, bo on ma dwa nazwiska, గako to u Angielczyków, Szkotów i wielu
innych nacyగ obyczaగ.
— Prawda — odrzekł Zagłoba — a Hiszpan to ci na każdy ǳień tygodnia ma inne. Powiadał mi waszmościów pacholik, że Hassling, czyli też ów Ketling, zdrowy; గuż
przemówił, choǳi i gorączka go opuściła, గeno గeść co goǳina woła.
— A waść to nie byłeś u niego? — pytał Kmicic małego rycerza.
— Nie byłem, bom czasu nie miał. Kto tam przed szturmem ma głowę do czegokolwiek?
— To póగdźmy teraz.
— Waćpan idź naprzód spać — rzekł Zagłoba.
— Prawda! prawda! Ledwie na nogach stoగę!
²⁰⁵⁹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁰kartauna (z niem.) — ǳiało oblężnicze o długieగ lufie. [przypis edytorski]
²⁰⁶¹jeneralny — ǳiś popr.: generalny. [przypis edytorski]
²⁰⁶²któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
²⁰⁶³Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
Jakoż wróciwszy do siebie, poszedł pan Andrzeగ za tą radą, tym barǳieగ że i Hasslinga
zastał śpiącego. Natomiast wieczorem przyszli go odwieǳić Zagłoba z Wołodyగowskim
i zasiedli w przestronnym letniku²⁰⁶⁴, który Tatarowie dla swego „bagadyra²⁰⁶⁵” wznieśli.
Kiemlicze miód im leli stary, stuletni, który król Kmicicowi przysłał, a oni popĳali go
ochotnie, gdyż gorąco było na dworze. Hassling, blady గeszcze i wyniszczony, zdawał się
życie i siły czerpać w cennym napitku. Zagłoba గęzykiem mlaskał i pot z czoła obcierał.
— Heగ! గak tam te kartauny grzmią — ozwał się, nasłuchuగąc, młody Szkot. — Jutro póగǳiecie do szturmu… dobrze zdrowym!… Boże was błogosław! Obceగ krwi గestem
i służyłem, komum był powinien, ale wam lepieగ życzę! Ach, co to za miód! Życie, życie
we mnie wstępuగe…
Tak mówiąc, odrzucał swe złote włosy w tył i oczy błękitne wznosił ku niebu; a twarz
miał cudną i pół గeszcze ǳiecinną. Zagłoba spoglądał na niego z pewnym rozrzewnieniem. Polak, Obcy, Szlachcic
— Waćpan tak dobrze po polsku mówisz, panie kawalerze, గak każdy z nas. Zostań
Polakiem, pokochaగ tę naszą oగczyznę, a zacną rzecz uczynisz i miodu ci nie zabraknie!
O indygenat²⁰⁶⁶ też żołnierzowi nie tak u nas trudno.
Na to Hassling:
— Tym barǳieగ że szlachcicem గestem. Całe moగe nazwisko గest: Hassling-Ketling of
Elgin. Roǳina moగa z Anglii pochoǳi, choć w Szkocగi osiadła.
— Dalekie to są i zamorskie kraగe, a tu గakoś przystoగnieగ człowiekowi żyć — odparł
Zagłoba.
— Mnie też tu dobrze!
— Ale nam źle — rzekł Kmicic, który kręcił się od początku niecierpliwie na ławie — bo nam pilno słyszeć, co w Taurogach się ǳiało, waćpanowie zaś o rodowodach
rozprawiacie.
— Pytaగcie mnie, będę odpowiadał.
— Często widywałeś pannę Billewiczównę?
Po bladeగ twarzy Hasslinga przeleciały rumieńce.
— Co ǳień! — rzekł.
A pan Kmicic zaraz począł na niego bystro patrzeć.
— Cóżeś to był taki konfident²⁰⁶⁷? Czego płoniesz? Co ǳień? Jak to co ǳień?
— Bo wieǳiała, żem był గeగ życzliwy i usług గeగ kilka oddałem. To się z dalszego opowiadania pokaże, a teraz trzeba od początku zacząć. Waćpanowie może nie wiecie, że nie
byłem w Kieగdanach wówczas, gdy książę koniuszy przyగechał i pannę ową do Taurogów
wywiózł? Owóż, dlaczego się to stało, nie będę powtarzał, bo różni różnie mówili, to tylko
powiem, iż ledwie przyగechali, wszyscy zaraz spostrzegli, że książę okrutnie zakochany.
— Bodaగ go Bóg skarał! — zakrzyknął Kmicic.
— Nastały zabawy, గakich przedtem nie bywało, a gonitwy do pierścienia i turnieగe.
Myślałby kto, że naగspokoగnieగsze czasy, a tu co ǳień listy biegały, przyగeżdżali posłowie
od elektora, od księcia Janusza. Wieǳieliśmy, że książę Janusz, przez pana Sapiehę i konfederatów przyciśnięty, o ratunek na miłosierǳie boskie błaga, bo mu zguba grozi. My
nic! Na granicy elektorskieగ gotowe woగska stoగą, kapitanowie z zaciągami nadchoǳą, ale Miłość niespełniona, Flirt,
Pożądanie
ǲiewictwo, Cnota
w pomoc nie iǳiem, bo księciu od panny niesporo.
— To dlatego Bogusław bratu z pomocą nie przychoǳił? — ozwał się Zagłoba.
— Tak గest. Toż samo mówił Paterson i wszyscy osoby గego naగbliżsi. Niektórzy sarkali
na to, inni raǳi byli, że Raǳiwiłłowie zginą. Sakowicz za księcia sprawy publiczne odrabiał
i na listy odpowiadał, i z posłami się naraǳał, książę zaś గedynie na to koncept wysilał, żeby
ułożyć గakowąś zabawę albo konną kawalkadę, albo polowanie. Pienięǳmi — on, skąpiec
— na wszystkie strony sypał, lasy kazał na mile całe wycinać, by panna z okien miała
prospekt²⁰⁶⁸ lepszy, słowem, że naprawdę kwiaty గeగ pod nogi sypał i tak గą przyగmował,
że gdyby była królewną szweǳką, nic by lepszego nie wymyślił. Żałowało గą z tego powodu
wielu, bo mówiono: „Wszystko to na గeగ zgubę, ożenić się książę nie ożeni, a niech గą గeno
²⁰⁶⁴letnik (daw.) — altana. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁵bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁶indygenat (z łac.) — nadanie cuǳoziemcowi polskiego szlachectwa. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁷konfident (daw., z łac.) — zaufany przyగaciel, powiernik (ǳiś: donosiciel). [przypis edytorski]
²⁰⁶⁸prospekt (z łac.) — widok. [przypis edytorski]
  Potop 
za serce chwyci, to గą, dokąd chce, doprowaǳi.” Aleć się pokazało, że to nie taka panna,
którą by można doprowaǳić tam, gǳie cnota nie choǳi. Oho!
— A co? — zawołał, zrywaగąc się, Kmicic. — Wiem ci గa to lepieగ od innych!
— Jakże panna Billewiczówna owe królewskie hołdy przyగmowała? — spytał Wołodyగowski.
— Z początku z uprzeగmą twarzą, lubo²⁰⁶⁹ było widać po nieగ, że గakowyś żal w sercu
nosi. Bywała na łowach, na maszkarach i kawalkadach, i turnieగach, myśląc ponoć, że to
zwykły dworski u księcia obyczaగ. Aleć wprędce się spostrzegła, że to wszystko dla nieగ.
Raz się trafiło, że książę, wysiliwszy గuż koncept na rozmaite widowiska, zapragnął pannie
konterfekt²⁰⁷⁰ woగny pokazać: zapalono tedy osadę blisko Taurogów, piechota broniła,
książę szturmował. Oczywiście wiktorię wielką odniósł, po któreగ, syt chwały, upadł, గak
powiadaగą, pannie do nóg i o wzaగemność w afektach prosił. Nie wiadomo, co గeగ tam
proposuit²⁰⁷¹, ale od teగ pory skończyła się ich amicycగa²⁰⁷². Ona poczęła się stryగa swego,
pana miecznika rosieńskiego, ǳień i noc za rękaw trzymać, książę zaś…
— Począł గeగ grozić? — zakrzyknął Kmicic.
— Gǳie tam! Za greckiego pasterza się przebierał, za Philemona; umyślni kurierowie
latali do Królewca po modeliusze pasterskich stroగów, po wstęgi i peruki. On desperacగę
udawał, pod గeగ oknami choǳił i na lutni grywał. A tu powiem waćpanom, co rzetel- Uroda, Miłość niespełniona
nie myślę: kat to był na cnotę panien zawzięty i śmiało można o nim rzec, co w naszeగ
oగczyźnie o podobnych luǳiach mówią: że గego westchnienia nieగeden panieński żagiel
wydęły, ale tym razem naprawdę się zakochał, co i nie ǳiwota, bo panna więceగ boginie
niźli mieszkanki ziemskiego padołu przypomina.
Tu Hassling zarumienił się znowu, lecz pan Andrzeగ tego nie spostrzegł, bo chwyciwszy się z zadowolenia i dumy w boki, spoglądał właśnie tryumfuగącym wzrokiem na
Zagłobę i Wołodyగowskiego.
— Znamy గą, wykapana Diana²⁰⁷³, గeno గeగ miesiąca²⁰⁷⁴ we włosach brak! — rzekł
mały rycerz.
— Co to Diana⁈ Własne psy by na Dianę wyły, gdyby గą uగrzały! — zakrzyknął
Kmicic.
— Dlategom rzekł: „nie ǳiwota” — odpowieǳiał Hassling.
— Dobrze! Jeno za tę nieǳiwotę małym ogniem bym go przypalał; za tę nieǳiwotę
hufnalami bym go podkuć kazał…
— Daగ waćpan spokóగ! — przerwał Zagłoba — pierw go dostań, potem bęǳiesz
wyǳiwiał, teraz zasię daగ temu kawalerowi mówić.
— Nieraz trzymałem wartę przed komnatą, w któreగ sypiał — mówił daleగ Hassling Oświadczyny
— i wiem, గako się na łożu przewracał, a wzdychał, a gadał do siebie, a syczał గako z bólu, Małżeństwo
tak go widocznie żąǳe piekły. Zmienił się okrutnie, wysechł; może też go ta choroba గuż
nurtowała, w którą późnieగ zapadł. Tymczasem rozleciały się po całym dworze wieści, iż
książę tak dalece się zapamiętał, że się chce żenić. Doszło to i do księżneగ Januszoweగ, która z księżniczką w Taurogach mieszkała. Zaczęły się gniewy a kwasy, bo గak waćpaństwu
wiadomo, miał Bogusław, wedle układu, poślubić księżniczkę Januszównę²⁰⁷⁵, byle do lat
doszła. Lecz on o wszystkim గuż zapomniał, tak miał przeszyte serce. Księżna Januszowa, wpadłszy w pasగę, poగechała z córką²⁰⁷⁶ do Kurlandii, on zaś oświadczył się o pannę
Billewiczównę tego samego wieczora.
— Oświadczył się⁈ — zawołali ze zdumieniem Zagłoba, Kmicic i Wołodyగowski.
²⁰⁶⁹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁰konterfekt — obraz, portret. [przypis edytorski]
²⁰⁷¹propono, proponere (łac.) — proponować; tu .os. lp cz.przesz. proposuit: proponował. [przypis edytorski]
²⁰⁷²amicycja (z łac.) — przyగaźń. [przypis edytorski]
²⁰⁷³Diana (mit. rzym.) — ǳiewicza bogini łowów, odpowiednik gr. Artemidy. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁴miesiąc (daw.) — księżyc. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁵księżniczka Januszówna — Anna Maria Raǳiwiłłówna (–), od  r. żona Bogusława Raǳiwiłła.
[przypis edytorski]
²⁰⁷⁶księżna Januszowa (…) z córką — matka Anny Marii Raǳiwiłłówny, Katarzyna Potocka, zmarła w 
r., a w  r. Raǳiwiłł ożenił się z córką hospodara mołdawskiego, Marią Lupu (natomiast siostra Marii,
Roksana, została późnieగ synową Bohdana Chmielnickiego). Anna Maria nie była zatem córką, lecz pasierbicą
księżneగ. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tak! Naprzód panu miecznikowi rosieńskiemu, który nie mnieగ od waszmościów
był zdumion i uszom własnym wierzyć nie chciał, ale uwierzywszy wreszcie, z radości
ledwie się posiadał, boć to dla całego domu Billewiczów splendor niemały z Raǳiwiłłami się połączyć; wprawǳie powiadał Paterson, że i tak koligacగa గakaś గest, ale dawna
i zapomniana.
— Powiadaగ daleగ! — ozwał się, drżąc z niecierpliwości, Kmicic.
— Obaగ tedy ruszyli do panny z całą ostentacగą, గaka w takich razach we zwyczaగu.
Cały dwór aż się trząsł. Przyszły złe wieści od księcia Janusza, Sakowicz గeden గe przeczytał, zresztą nikt na nie nie zważał ani też na Sakowicza, bo był tego czasu wypadł z łaski
za to, że małżeństwo perswadował. A u nas గedni mówili, że to nie pierwszyzna się Ra- ǲiewictwo, Podstęp
ǳiwiłłom ze szlachciankami żenić, że w teగ Rzeczypospoliteగ wszystka szlachta równa,
a billewiczowski dom rzymskich czasów sięga. I to mówili ci, którzy గuż sobie chcieli łaski
przyszłeగ pani zarobić. Inni twierǳili, że to tylko fortel księcia, aby do większeగ przyగść
z panną konfidencగi (గako to mięǳy narzeczonymi nieగedno uchoǳi) i przy sposobności
kwiat ǳiewictwa uszczknąć.
— Pewnie to było! Nic innego! — ozwał się pan Zagłoba.
— I గa tak mniemam — rzekł Hassling — ale słuchaగcie daleగ. Gdy tak mięǳy sobą
na dworze deliberuగem, nagle గak grom rozchoǳi się, że panna przecięła wątpliwości గak
szablą, bo odmówiła wprost.
— Boże గeగ błogosław! — krzyknął Kmicic.
— Odmówiła tedy wprost! — mówił daleగ Hassling. — Dość było spoగrzeć na księcia, by to poznać. On, któremu księżniczki ulegały, nie znosił oporu i mało nie oszalał.
Niebezpiecznie mu się było pokazywać. Wieǳieliśmy wszyscy, że tak długo nie pozostanie i że książę pręǳeగ, późnieగ siły użyగe. Jakoż porwano na drugi ǳień pana miecznika
i osaǳono w Tylży, గuż za granicą elektorską. Tegoż dnia panna ubłagała oficera trzymaగącego straż przed గeగ drzwiami, że గeగ krócicę nabitą dał. Oficer గeగ tego nie odmówił, bo
szlachcicem i honorowym człekiem będąc, czuł litość dla nieszczęść damy, a uwielbienie
dla గeగ urody i stałości.
— Kto ów oficer? — zawołał Kmicie.
— Ja! — odrzekł sucho Hassling.
Pan Andrzeగ porwał go tak w ramiona, że młody Szkot, słabym గeszcze będąc, krzyknął
z bólu.
— Nic to! — zawołał Kmicic. — Nie గesteś గeńcem, గesteś moim bratem, przyగacielem!
Mów, czego chcesz? Na Boga, powiadaగ, czego chcesz?
— Spocząć chwilę! — odrzekł, dysząc, Hassling.
I umilkł, ściskał tylko ręce, które mu podawali Wołodyగowski i Zagłoba, na koniec
sam wiǳąc, że wszyscy płoną z ciekawości, mówił daleగ:
— Ostrzegłem గą też, o czym wszyscy wieǳieli, że medyk książęcy przygotowywał Choroba
గakieś bezoary²⁰⁷⁷ i dekokta²⁰⁷⁸ odurzaగące. Tymczasem obawy okazały się płonne, bo
wmieszał się do sprawy Pan Bóg. Ten, tknąwszy księcia palcem, obalił go na łoże boleści i miesiąc trzymał. ǲiw, mości panowie, ale padł tak, గakby go kosą z nóg ścięto,
tego samego dnia, gdy miał na cnotę teగ panienki nastąpić. Ręka boża, mówię, nic więceగ!
Sam on to pomyślał i zląkł się, może też w chorobie wypaliły się w nim żąǳe, a może
czekał na oǳyskanie sił, dość, że przyszedłszy do siebie, dał గeగ spokóగ, a nawet miecznika
z Tylży dozwolił sprowaǳić. Co prawda, to opuściła go choroba obłożna, ale nie febra,
która do teగ pory ponoć go gnębi. Co prawda także, to wkrótce po opuszczeniu łoża na
wyprawę ową musiał iść pod Tykocin, w któreగ klęska go spotkała. Wrócił z febrą గeszcze
większą, za czym elektor przywołał go do siebie, a tymczasem w Taurogach zaszła taka
zmiana, o któreగ i ǳiwnie, i śmieszno powiadać, dość, że książę nie może tam గuż na wierność żadnego oficera ani dworzanina liczyć, chyba na barǳo starych, którzy niedowiǳą
i niedosłyszą, zatem i nie dopilnuగą.
— Cóż się takiego stało? — spytał Zagłoba.
— W czasie tykocińskieగ wyprawy porwano, గeszcze przed గanowską klęską, nieగaką
pannę Annę Borzobohatą-Krasieńską i przysłano గą do Taurogów.
²⁰⁷⁷bezoar — substancగa powstała w żołądku zwierzęcym z niestrawionych włókien roślinnych i sierści, uważana
w średniowieczu za odtrutkę na dolegliwości żołądkowe; tu: napóగ magiczny. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁸dekokt — napóగ leczniczy lub magiczny. [przypis edytorski]
  Potop 
— Masz babo placek! — zawołał Zagłoba.
A pan Wołodyగowski począł oczyma mrugać i sroǳe wąsikami ruszać, wreszcie rzekł:
— Panie kawalerze, nie powiadaగ o nieగ గeno nic złego, bo po wyzdrowieniu ze mną
miałbyś do czynienia.
— Choćbym chciał, nie mogę nic złego o nieగ powieǳieć, ale గeśli to waszeగ mości narzeczona, to powiem, że గeగ źle pilnuగesz, a గeśli krewna, to zbyt గą dobrze znasz,
abyś temu, co powiem, miał negować; dość, że w tyǳień rozkochała ta panna w sobie wszystkich w czambuł, starszych i młodszych, niczym innym, గeno oczu strzyżeniem
z dodatkiem గakichś sztuk czaroǳieగskich, z których గuż relacగi zdać nie mogę.
— Ona! W piekle bym గą po tym poznał! — mruknął Wołodyగowski.
— ǲiwna rzecz! — mówił Hassling. — Przecież panna Billewiczówna dorównywa tamteగ urodą, ale taka w nieగ powaga i nieprzystępność, గakby w గakoweగ ksieni²⁰⁷⁹, że
człek, admiruగąc i wielbiąc, nie śmie nawet i oczu podnieść, a cóż dopiero గakowąś naǳieగę powziąć. Sami przyznacie, że bywaగą różne panny: గedne గako starożytne westalki²⁰⁸⁰,
drugie — co to ledwie spoగrzysz, గuż chciałbyś…
— Mości panie! — rzekł groźnie pan Michał.
— Nie bzdycz się, panie Michale, bo prawdę powiada! — rzekł Zagłoba. — Sam przy
nieగ nogami przebierasz గako młody kurek i oczy ci bielmem zachoǳą, a że bałamutna,
wszyscy wiemy i ty mało sto razy to mówiłeś.
— Porzućmy tę materię — rzekł Hassling. — Chciałem tylko waćpanom wytłuma- Flirt, Poగedynek
czyć, dlaczego w pannie Billewiczównie zakochali się niektórzy tylko, prawǳiwie niezrównaną గeగ doskonałość ocenić zdolni (tu zarumienił się znów Hassling), a w pannie
Borzobohateగ niemal wszyscy. Jak mi Bóg miły, śmiech brał, bo zupełnie tak było, గakby
గakowaś zaraza padła na serca. A zwad, a poగedynków namnożyło się w mgnieniu oka.
I o co? Po co? Bo i to trzeba wieǳieć, że nie masz takiego, który by się wzaగemnym
afektem teగ panienki mógł pochlubić, w to tylko każdy ślepo wierzy, że pręǳeగ późnieగ
on గeden coś wskóra.
— Ona, గakoby గą malował! — mruknął znów Wołodyగowski.
— Za to obie panienki pokochały się okrutnie — mówił daleగ Hassling — గedna bez
drugieగ krokiem nie ruszy, że zaś panna Borzobohata rząǳi, గak sama chce, w Taurogach…
— Jak to? — przerwał mały rycerz.
— Bo rząǳi wszystkimi. Sakowicz na wyprawę teraz nie poగechał, taki rozkochany, Flirt, Zazdrość
a Sakowicz pan absolutny we wszystkich książęcych posiadłościach. Przez niego rząǳi
panna Anna.
— Takiż on rozkochany? — spytał znów Wołodyగowski.
— I naగbarǳieగ sobie dufa, bo to człek sam przez się barǳo możny.
— A zowie się Sakowicz?
— Wasza mość chcesz go, wiǳę, dobrze zapamiętać?
— I… zapewne! — odrzekł niby niedbale Wołodyగowski, ale tak przy tym złowrogo
wąsikami ruszył, że Zagłobę ciarki przeszły.
— Owóż to tylko chciałem dodać — rzekł Hassling — że gdyby panna Borzobohata
kazała Sakowiczowi, by księcia zdraǳił, a గeగ i towarzyszce ucieczkę ułatwił, myślę, że
uczyniłby to bez wahania; ale o ile wiem, woli to ona za plecami Sakowicza czynić, może na
złość mu… kto wie… dość, że zwierzył mi się గeden oficer, rodak móగ (tylko niekatolik), że
tam గuż cały wyగazd pana miecznika z pannami ułożony, oficerowie do spisku wciągnięci…
że to ma wkrótce nastąpić…
Tu Hassling począł oddychać ciężko, bo się zmęczył i resztkami sił gonił.
— I to గest naగważnieగsza rzecz, గaką miałem waćpanom powieǳieć! — dodał pospiesznie.
Wołodyగowski i Kmicic aż za głowy się porwali.
— Dokąd maగą uciekać?
— Do puszcz i puszczami się do Białowieży przebierać… Tchu mi brak!…
²⁰⁷⁹ksieni — przełożona klasztoru, przeorysza. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁰westalka— w starożytnym Rzymie ǳiewicza kapłanka strzegąca świętego ognia w świątyni Westy, otoczona
wielkim szacunkiem i nietykalna. [przypis edytorski]
  Potop 
Dalszą rozmowę przerwało weగście ordynansa sapieżyńskiego, który wręczył Wołodyగowskiemu i Kmicicowi po ćwiartce papieru złożoneగ we czworo. Ledwo rozwinął swoగą
Wołodyగowski, wnet ozwał się:
— Rozkaz, by గuż stanowiska do గutrzeగszeగ roboty zaగmować.
— Słyszycie, గak kartauny ryczą? — zawołał Zagłoba.
— No, గutro! గutro!
— Uf! gorąco! — rzekł pan Zagłoba. — Zły ǳień do szturmu… Niech licho porwie
takie upały. Matko Boska… Nieగeden przecie గutro mimo upału ostygnie, ale nie ci, nie
ci, którzy się Tobie polecaగą, Patronko nasza… Ależ grzmią ǳiała!… Za starym గuż do
szturmów… otwarte pole co innego.
Wtem nowy oficer ukazał się we drzwiach.
— Jest li tu గegomość pan Zagłoba? — spytał.
— Jestem!
— Z rozkazu króla miłościwego masz waćpan గutro zostawać przy గego osobie.
— Ha! chcą mnie od szturmu zachować, bo wieǳą, że stary pierwszy ruszy, niech గeno
trąby zagrzmią. Dobry pan, pamiętny, nie chciałbym go zmartwić, ale czy wytrzymam,
nie wiem, bo గak mnie ochota zeprze, tedy o niczym nie pamiętam i prosto w dym walę…
Taka గuż natura!… Dobry pan!… Słyszycie, గuż i trąbki przez munsztuk graగą²⁰⁸¹, by każdy Woగna, Piekło, Raగ
na stanowisko ruszał. No! గutro! గutro… Bęǳie miał i święty Piotr robotę; గuż książki
przygotowywać musi… W piekle także dla Szwedów kotły ze świeżą smołą na kąpiel
nastawili… Uf! uf! గutro!…
ఝ 
Dnia  lipca, mięǳy Powązkami a osadą nazwaną późnieగ Marymontem, odbyła się wielka Woగna, Modlitwa,
msza polowa, któreగ ǳiesięć tysięcy luǳi woగsk kwarcianych słuchało w skupieniu ducha. Wierzenia, Przysięga
Król ślub uczynił, że w razie zwycięstwa kościół Naగświętszeగ Pannie wystawi. Ślubowali
za గego przykładem, każdy wedle możności, dygnitarze, hetmani, rycerstwo, nawet prości
żołnierze, gdyż ów ǳień miał być dniem ostatecznego szturmu.
Po skończeniu mszy ruszył każdy z woǳów do swoగeగ komendy. Więc pan Sapieha
stanął naprzeciw kościoła Świętego Ducha, który wówczas za murami leżał, ale że był
do nich kluczem, został zatem potężnie przez Szwedów umocnion i woగskiem należycie obsaǳony. Pan Czarniecki miał Gdańskiego Domu dobywać, tylna bowiem ściana
teగ budowli stanowiła część obwodowego muru, i przebiwszy go, można się było dostać
do miasta. Piotr Opaliński, woగewoda podlaski, z Wielkopolany²⁰⁸² i Mazurami od Krakowskiego i Wisły zmierzał. Kwarciane pułki tkwiły naprzeciw Bramy Nowomieగskieగ.
Luda było tyle, że niemal więceగ niźli przystępu do murów; cała płaszczyzna, wszystkie
okoliczne podmieగskie wioski i błonia zalane zostały morzem luǳkim, za którym bielały
namioty, za namiotami wozy, aż hen! wzrok gubił się w sinym oddaleniu, nim krańca
tego mrowiska sięgnąć zdołał.
Zastępy owe stały w zupełneగ gotowości, z bronią podaną గuż naprzód i wysuniętą
do biegu nogą, gotowe w każdeగ chwili rzucić się ku wyłomom uczynionym przez ǳiała
wielkiego kalibru, a zwłaszcza przez ciężkie kartauny²⁰⁸³ zamoగskie. ǲiała nie ustawały
grać ani na moment, szturm zaś zwłóczył się tylko dlatego, że czekano ostateczneగ odpowieǳi Wittenberga²⁰⁸⁴ na list, który kanclerz wielki Koryciński mu posłał. Lecz gdy koło
południa przyగechał oficer z odpowieǳią odmowną, zagrzmiały naokół miasta złowieszcze
trąby i szturm się rozpoczął.
Woగska koronne pod hetmanami, czarniecczykowie, pułki królewskie, piesze regimenta pana Zamoyskiego, Litwini spod Sapiehy i zastępy pospolitego ruszenia rzuciły
się గak wezbrana fala ku murom. A z murów wykwitły ku nim smugi białego dymu i rzuty
²⁰⁸¹trąbki przez munsztuk grają — słychać stłumiony sygnał do odగazdu; munsztuk — kiełzno, element uprzęży,
zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie nieposłusznym wierzchowcem. [przypis edytorski]
²⁰⁸²z Wielkopolany — ǳiś popr. forma N. lm: z Wielkopolanami. [przypis edytorski]
²⁰⁸³kartauna (z niem.) — ǳiało oblężnicze o długieగ lufie. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁴Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
  Potop 
płomienia: wielkie ǳiała, hakownice²⁰⁸⁵, organki²⁰⁸⁶, muszkiety zagrzmiały naraz; ziemia
wstrząsła się w posadach. Kule miesiły tę ciżbę luǳką, orały w nieగ bruzdy długie, lecz
ona biegła naprzód i darła się ku twierǳy, nie zważaగąc na ogień i śmierć. Obłoki dymów
prochowych słońce zakryły.
Uderzył tedy każdy zapamiętale tam, gǳie mu było naగbliżeగ, więc hetmani od Nowomieగskieగ Bramy, Czarniecki na Gdański Dom, pan Sapieha z Litwą na kościół Świętego
Ducha, a Mazury i Wielkopolanie od Krakowskiego Przedmieścia i Wisły.
Tym zaś ostatnim wypadła naగcięższa robota, wszystkie bowiem pałace i domy wzdłuż
Krakowskiego Przedmieścia zmienione były na twierǳe. Lecz dnia tego ogarnęła Mazurów taka zaciekłość boగowa, że zapędowi ich nic się oprzeć nie mogło. Brali więc szturmem dom po domu, pałac po pałacu, bili się w oknach, we drzwiach, na schodach;
wycinali w pień załogi.
Po zdobyciu గednego domostwa, nim krew przyschła im na rękach i twarzach, గuż
rzucali się na drugie i znów rozpalała się ręczna bitwa, i znów biegli daleగ. Towarzystwo
szło na wyścigi z pospolitym ruszeniem, pospolite ruszenie z piechotą. Kazano im, by Walka, Śmierć bohaterska
idąc do szturmu, nieśli przed sobą snopy niedoగrzałego గeszcze zboża, które miały ich
od kul zasłaniać, lecz oni w zapale i uniesieniu boగowym porzucali wszystkie zasłony,
biegnąc z gołą piersią. Wśród krwaweగ bitwy wzięto kaplicę carów Szuగskich i wspaniały
pałac Koniecpolskich. Wygnieciono Szwedów co do గednego w pomnieగszych budowlach,
w magnackich staగniach, w ogrodach schoǳących ku Wiśle. Bliżeగ pałacu Kazanowskich
piechota próbowała postawić czoło w ulicy i posiłkowana z murów pałacu, z kościoła
i ǳwonnicy bernardyńskieగ, zmienionych na potężną twierǳę, przyగęła rzęsistym ogniem
napastników.
Lecz grad kul nie wstrzymał ich ani na chwilę i szlachta z okrzykiem: „Górą Mazury!”, rzuciła się z szablami w środek czworoboku; za nimi wpadła piechota łanowa²⁰⁸⁷,
czeladź zbroగna w drągi, oskardy, siekiery. Czworobok rozbito w mgnieniu oka i poczęto
ciąć. Swoi i nieprzyగaciele zmieszali się tak, że utworzyli గeden kłąb olbrzymi, który mięǳy pałacem Kazanowskich, domem Raǳieగowskiego a Bramą Krakowską wił się, targał
i przewalał we krwi własneగ.
Lecz coraz nowe zastępy krwią dyszących woగowników napływały, niby spieniona rzeka, od strony Krakowskiego. Wycięto wreszcie w pień piechotę i rozpoczął się ów sławny
szturm do pałacu Kazanowskich i గednocześnie do Bernardynów, który w znaczneగ części
o losach bitwy rozstrzygnął.
Pan Zagłoba wziął w nim uǳiał, mylił się bowiem dnia wczoraగszego sąǳąc, że król Odwaga, Tchórzostwo
wzywa go do sweగ osoby గedynie dla asystencగi. Przeciwnie bowiem: powierzono mu,
గako wsławionemu i doświadczonemu woగownikowi, komendę nad czelaǳią, która na
ochotnika razem z kwartą i pospolitakami z teగ strony miała do szturmu ruszyć. Chciał był
wprawǳie pan Zagłoba iść z nią w odwoǳie i kontentować się zaగmowaniem zdobytych
గuż poprzednio pałaców, lecz gdy zaraz na początku wszyscy, idąc na prześcigi, pomieszali
się ze sobą zupełnie, porwał i గego prąd luǳki. On zaś poszedł, bo గakkolwiek wielką
wziął od natury w uǳiale przezorność i wolał, gǳie było można, żywota na szwank nie
wystawiać, tak się గuż mimo woli od tylu lat wezwyczaił do bitew, w tylu okropnych
był rzeziach, że gdy konieczność wypadła, stawał z innymi, a nawet lepieగ od innych, bo
z desperacగą i wściekłością w mężnym sercu.
Tak i obecnie znalazł się pod bramą pałacu Kazanowskich, a raczeగ w piekle, które
pod ową bramą wrzało straszliwie, zatem wśród wiru, gorąca, tłoku, gradu kul, ognia,
dymu, గęków luǳkich i krzyków. Tysiące siekier, oskardów, ratyszcz waliło w bramę; ty- Walka
siące ramion męskich parło i targało గą wściekle; గedni padali, గakoby piorunami rażeni,
druǳy pchali się na ich mieగsce, deptali po ich trupach i dobĳali się do wnętrza, గakby
umyślnie szukaగąc śmierci. Nikt nigdy nie wiǳiał i nie pamiętał uporczywszeగ obrony,
ale i uporczywszego szturmowania. Z wyższych piętr nad bramą sypały się kule, lała się
²⁰⁸⁵hakownica — ręczna broń palna, powstała w końcu średniowiecza గako udoskonalona wersగa rusznicy.
[przypis edytorski]
²⁰⁸⁶organki — ǳiało, używane w XVI i XVII w., złożone z wielu luf karabinowych na గednym łożu, ładowane
od przodu i odpalane wspólnym lontem. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁷piechota łanowa — woగsko zaciężne narodowego autoramentu, złożone z chłopów z dóbr królewskich,
szlacheckich i kościelnych, powoływanych po గednym z każdych  łanów, tగ. z ok.  ha. [przypis edytorski]
  Potop 
smoła, lecz ci, którzy byli pod ogniem, gdyby nawet byli chcieli, nie mogli ustąpić, tak
popychano ich z zewnątrz. Wiǳiałeś poగedynczych luǳi mokrych od potu, czarnych od
prochu, ze ściśniętymi zębami i zǳiczałymi oczyma, walących w bramę belkami tak wielkimi, że w zwyczaగnym czasie zaledwie trzech tęgich chłopów władnąć by nimi zdołało.
Tak uniesienie troiło siły. Szturmowano గednocześnie do wszystkich okien, przystawiano
drabiny do górnych piętr, wyrąbywano kraty w murach. A przecież z owych krat, z okien,
z otworów wyciętych w ścianach sterczały rury muszkietów, które ani chwili nie przestawały dymić. Lecz takie wreszcie wzbiły się dymy, taka wstała kurzawa, że przy గasnym
dniu słonecznym szturmuగący zaledwie mogli się rozpoznać. Mimo to walki nie zaniechali, owszem, tym barǳieగ darli się na drabiny, tym zaciekleగ łupali bramę, że wrzaski
od kościoła Bernardynów zwiastowały, iż tam inne watahy szturmuగą z równą energią.
Wtem Zagłoba krzyknął głosem tak donośnym, ze usłyszano go wśród zgiełku i wystrzałów:
— Puszkę z prochem pod bramę!
Podano mu గą w mgnieniu oka, on zaś kazał zaraz rąbać wąską ǳiurę u samego spodu
wrzeciąǳów²⁰⁸⁸, tak wąską, aby tylko puszka w nią się zmieściła. Gdy weszła, pan Zagłoba
sam nić siarkową zapalił, po czym zakomenderował:
— Na boki! Pod ściany!
Stoగący bliżeగ umknęli się na obie strony ku tym, którzy drabiny przystawiali do
dalszych okien, i nastała chwila oczekiwania.
Po czym łoskot ogromny wstrząsnął powietrzem i nowe kłęby dymu podniosły się
ku górze. Skoczył pan Zagłoba na powrót ze swoimi ludźmi; spoగrzą: wybuch nie rozniósł wprawǳie bramy w drobne szczątki, ale wyrwał zawiasę z praweగ strony, odłupał
parę potężnych bierwion గuż podrąbanych, skręcił antabę i całą గedną połowę odepchnął
w dolneగ części w głąb sieni, tak iż utworzyło się weగście, przez które tęgi nawet człowiek
łatwo mógł się przecisnąć.
Wnet zaostrzone koły, topory i siekiery poczęły bić gwałtownie w nadwątloną wierzeగę, setki ramion podparły గą z wysileniem, dał się słyszeć trzask przeraźliwy i cała గedna
połać runęła, odkrywaగąc głąb ciemneగ sieni.
W ciemności oweగ wnet błysły wystrzały muszkietów, lecz rzeka luǳka runęła wyłomem z niepohamowanym pędem — pałac był zdobyty.
Jednocześnie wdarto się i przez okna i rozpoczęła się straszliwa bitwa na białą broń
wewnątrz pałacu. Zdobywano komnatę po komnacie, korytarz po korytarzu, piętro po
piętrze. Mury były గuż poprzednio tak porozszczepiane i nadwątlone, że pułapy w kilku
pokoగach zapadły się z łoskotem, pokrywaగąc gruzami Polaków i Szwedów. Lecz Mazury
szli గak pożar, wnikali wszęǳie, waląc ośnikami²⁰⁸⁹, siekąc, bodąc. Nikt ze Szwedów nie
prosił pardonu, ale go też i nie dawano. W niektórych korytarzach i przeగściach trupy Śmierć bohaterska, Krew,
luǳkie tak zawaliły drogę, że Szweǳi porobili z nich sobie barykady, napastnicy zaś wy- Walka, Okrucieństwo
włóczyli గe za nogi, za włosy i wyrzucali przez okna. Krew płynęła strugami po schodach.
Gromady Szwedów broniły się గeszcze tu i owǳie, odbĳaగąc mdleగącymi rękoma wściekłe razy szturmuగących. Krew zalewała im twarze, oczy zachoǳiły ciemnością, nieగeden
osunął się గuż na kolana, a గeszcze walczył; parci ze wszystkich stron, duszeni przez tłum
przeciwników, umierali w milczeniu Skandynawowie, zgodnie ze swą sławą, గak na żołnierzy przystało. Kamienne figury bóstw i dawnych bohaterów, zbryzgane krwią, patrzyły
martwą źrenicą na tę śmierć.
Roch Kowalski szalał głównie na górze, pan Zagłoba zaś rzucił się ze swoim odǳiałem Ogród
na tarasy i wysiekłszy broniących się tam piechurów, wpadł z tarasów do owych cudnych
sadów, w całeగ Europie sławnych. Drzewa były గuż w nich wycięte, kosztowne krzewy
poniszczone przez polskie kule, fontanny pogruchotane, ziemia poorana przez granaty,
słowem, wszędy pustka i zniszczenie, choć Szweǳi nie przykładali do niego sweగ drapieżneగ ręki, przez wzgląd na osobę Raǳieగowskiego. Obecnie bóగ i tam zawrzał srogi,
lecz trwał tylko chwilę, bo గuż słaby dawali opór Szweǳi. Toż wycięto ich pod osobistym
²⁰⁸⁸wrzeciąǳe — okucia na drzwiach, służące do zamykania ich od wewnątrz (np. na skoble lub kłódki).
[przypis edytorski]
²⁰⁸⁹ośnik — ǳiś narzęǳie do strugania i korowania drewna, wyposażone w dwie rękoగeści i stalowe ostrze.
[przypis edytorski]
  Potop 
pana Zagłoby dowóǳtwem, za czym żołnierze rozbiegli się po sadach i całym pałacu za
zdobyczą.
A pan Zagłoba udał się aż na koniec sadu, w mieగsce, gǳie mury tworzyły potężny
„anguł²⁰⁹⁰” i gǳie nie dochoǳiło słońce, chciał bowiem groźny rycerz odetchnąć nieco
i z potu uznoగone czoło obetrzeć. Nagle spoగrzał i spostrzegł ǳiwaczne గakieś monstra, Walka, Małpa, Zwierzęta,
które na niego zza kraty żelazneగ klatki złowrogo patrzyły. Okrucieństwo, Śmiech
Klatka była wszczepiona w kąt murów, tak że kule padaగące od zewnątrz nie mogły గeగ
dosięgnąć. Drzwi do nieగ szeroko były otwarte, lecz owe wychudłe i szkaradne istoty nie
myślały z tego korzystać; owszem, przerażone widocznie zgiełkiem, świstem kul i srogą
rzezią, na którą przed chwilą patrzyły, zacisnęły się w kąt klatki i poukrywane w słomę,
గeno mruczeniem oznaగmiały swóగ przestrach.
— Simiae²⁰⁹¹ czy diabły? — rzekł do siebie pan Zagłoba.
Nagle gniew go uchwycił, męstwo wezbrało mu w piersi i podniósłszy szablę, wpadł
do klatki.
Popłoch okropny odpowieǳiał pierwszemu ciosowi గego miecza. Małpy, z którymi
żołnierze szweǳcy dobrze się obchoǳili i które ze swych szczupłych racyగ karmili, bo ich
bawiły, wpadły w tak okropne przerażenie, że గe szał ogarnął po prostu, a ponieważ pan
Zagłoba zastąpił im ode drzwi, poczęły w susach nadprzyroǳonych rzucać się po klatce,
czepiać się ścian, pułapu, wrzeszczeć, zgrzytać, na koniec గedna skoczyła w obłęǳie panu
Zagłobie na kark i chwyciwszy go za głowę, przywarła doń z całeగ siły. Druga przyczepiła
mu się do prawego ramienia, trzecia od przodu chwyciła za szyగę, czwarta uwiesiła się
u zawiązanych z tyłu wylotów²⁰⁹², on zaś przyduszon, spocony, próżno się miotał, próżno
w tył zadawał ślepe razy, samemu wkrótce zabrakło oddechu, oczy mu na wierzch wyszły
i rozpaczliwym głosem krzyczeć począł:
— Mości panowie! ratuగcie!
Wrzaski zwabiły kilkunastu towarzystwa, którzy nie mogąc rozeznać, co się ǳieగe,
biegli w pomoc z dymiącymi od krwi szablami, lecz nagle stanęli w zdumieniu, spoగrzeli
po sobie i గakby pod wpływem czarów ryknęli గednym ogromnym śmiechem. Nadbiegło
więceగ żołnierzy, tłum cały, lecz śmiech, గak zaraza, uǳielił się wszystkim. Więc taczali się
గak pĳani; brali się w boki, zamazane posoką luǳką twarze krzywiły im się spazmatycznie
i im barǳieగ rzucał się pan Zagłoba, tym oni śmieli się więceగ. Dopiero Roch Kowalski
nadbiegł z góry i roztrąciwszy tłumy, uwolnił wuగa z małpich uścisków.
— Szelmy! — krzyknął zdyszany pan Zagłoba — bodaగ was zabito! To śmieగecie się,
wiǳąc katolika w opresగi od monstrów aykańskich? Bodaగ was zabito! Żeby nie గa, to
byście dotychczas trykali łbami o bramę, boście czego lepszego niewarci! Bodaగ was zabito,
żeście i onych małp niegodni!
— Bogdaగ ciebie zabito, małpi królu! — zakrzyknął naగbliżeగ stoగący towarzysz.
— Simiarum destructor²⁰⁹³! — zawołał drugi.
— Victor²⁰⁹⁴! — dodał trzeci.
— Gǳie tam victor, chyba victus²⁰⁹⁵.
Tu Roch przyszedł znowu z pomocą wuగowi i naగbliższego pięścią w pierś uderzył,
a ten zaraz padł, krew ustami oddawszy. Inni cofnęli się przed gniewem męża, niektórzy
do szabel się brali, lecz dalszeగ kłótni zapobiegły wrzaski i strzały dochoǳące ze strony bernardyńskiego klasztoru. Widocznie szturm trwał tam గeszcze w całeగ sile i sąǳąc
z gorączkoweగ palby muszkietoweగ, Szweǳi nie myśleli się poddawać.
— W sukurs²⁰⁹⁶! pod kościół! pod kościół! — krzyknął Zagłoba.
Sam zaś skoczył do pałacu na górę, tam bowiem z prawego skrzydła widać było kościół,
który zdawał się gorzeć w ogniu. Tłumy szturmuగących wiły się pod nim konwulsyగnie,
nie mogąc dostać się do środka i ginąc bezużytecznie w krzyżowym ogniu, bo i od Bramy
Krakowskieగ sypały się na nich kule గak piasek.
²⁰⁹⁰anguł (z łac. angulus: kąt, róg) — załamanie, występ muru, roǳaగ bastionu. [przypis edytorski]
²⁰⁹¹simia (łac.) — małpa; tu M. lm simia: małpy. [przypis edytorski]
²⁰⁹²wyloty — szerokie, rozcięte rękawy kontusza, w czasie walki zarzucane na plecy, żeby nie przeszkaǳały.
[przypis edytorski]
²⁰⁹³simiarum destructor (łac.) — pogromca małp. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁴victor (łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁵victus (łac.) — zwyciężony. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁶sukurs (z łac.) — pomoc, wsparcie, odsiecz, ratunek. [przypis edytorski]
  Potop 
— ǲiała do okien! — krzyknął Zagłoba.
ǲiałek większych i mnieగszych było w pałacu Kazanowskich dosyć, wnet też przywleczono గe do okien; ze złamów kosztownych sprzętów, z podstaw posągów pourząǳano
lawety i po upływie pół goǳiny kilkanaście paszcz wyగrzało przez puste otwory okien ku
kościołowi.
— Rochu! — mówił w naǳwyczaగnym rozdrażnieniu pan Zagłoba — muszę czegoś
znacznego dokazać, bo inaczeగ przepadła moగa sława! Przez te małpy — żeby గe zaraza
wydusiła! — całe woగsko na గęzyki mnie weźmie, a choć i mnie słów w gębie nie brak,
przecie wszystkim nie poraǳę. Muszę tę konfuzగę²⁰⁹⁷ zatrzeć, inaczeగ, గak Rzeczpospolita
szeroka, za małpiego króla mnie ogłoszą!
— Wuగ musi tę konfuzగę zatrzeć! — powtórzył grzmiącym głosem Roch.
— A pierwszy sposób bęǳie, iż గakom pałac Kazanowskich zdobył… bo niech kto
powie, że to nie గa!…
— Niech kto powie, że to nie wuగ!… — powtórzył Roch.
— Tak i ów kościół zdobędę, tak mi Panie Boże dopomóż, amen! — dokończył
Zagłoba.
Po czym odwrócił się do sweగ czelaǳi, która గuż stała przy armatach.
— Ognia!
Szwedów, broniących się z rozpaczą w kościele, strach zdగął, gdy nagle cała boczna
ściana trząść się zaczęła. Na tych, którzy sieǳieli w oknach, przy strzelnicach powycinanych w murze, na załamach wewnętrznych gzymsów, przy gołębich otworach, przez które strzelali do oblegaగących, గęły się sypać cegły, gruz, wapno. Straszliwa kurzawa wstała
w domu bożym i pomieszana z dymem, గęła dławić spracowanych luǳi. Człek człeka nie
mógł doగrzeć w ciemności, okrzyki: „Dusim się, dusim się!”, powiększyły గeszcze przerażenie. A tu kościół chwieగe się, trzask muru, spadanie cegieł, łoskot kul wpadaగących
przez okna, dźwięk ołowianych krat lecących na podłogę, żar, wyziewy luǳkie zmieniaగą
przybytek boży w piekło ziemskie. Przerażeni żołnierze odbiegaగą bramy, okien, strzelnic. Popłoch zmienia się w szał. Znów przeraźliwe głosy wołaగą: „Dusim się! powietrza!
wody!” Nagle setki garǳieli poczynaగą ryczeć.
— Białą chorągiew! białą chorągiew! Walka, Okrucieństwo
Komenderuగący, Erskin, chwyta za nią własną ręką, aby గą wywiesić na zewnątrz,
wtem brama pęka, lawa szturmuగących wpada na kształt ławicy szatanów — i nastaగe rzeź.
Cisza nagle czyni się w kościele, słychać tylko zwierzęce sapanie walczących, zgrzyt żelaza
o kości, o kamienną posaǳkę, గęki, chlupotanie krwi — czasem głos గakiś, w którym nie
masz nic luǳkiego, krzyknie: „Pardon! pardon!” Po goǳinie walki ǳwon na ǳwonnicy
poczyna huczeć, i huczy, huczy — Mazurom na zwycięstwo, Szwedom na pogrobne.
Pałac Kazanowskich, klasztor i ǳwonnica zdobyte. Sam Piotr Opaliński, woగewoda Zwycięstwo
podlaski, ukazuగe się wśród krwawych tłumów przed pałacem na koniu.
— Kto nam przyszedł w sukurs z pałacu? — krzyczy, chcąc przekrzyczeć gwar i wycie
luǳkie.
— Ten, który pałac zdobył! — mówi potężny mąż, ukazuగąc się nagle przed woగewodą.
— Ja‼!
— Jak waści zowią?
— Zagłoba.
— Vivat Zagłoba! — ryczą tysiące garǳieli. Lecz straszliwy Zagłoba ukazuగe krzywcem zabrukaneగ szabli na bramę.
— Nie dosyć na tym! — woła — tam! do bramy! ǲiała ku murom i na bramę, a my
naprzód! za mną!
Rozszalałe tłumy rzucaగą się w kierunku bramy, wtem — o cudo! — ogień szweǳki,
zamiast się wzmagać, słabnie.
Jednocześnie głos గakiś donośny rozlega się niespoǳianie z wierzchołka ǳwonnicy.
— Pan Czarniecki గuż w mieście! Wiǳę nasze chorągwie‼!
Ogień szweǳki słabnie coraz barǳieగ.
— Stóగ! stóగ! — komenderuగe woగewoda.
²⁰⁹⁷konfuzja (z łac.) — wstyd, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz tłumy go nie słyszą i biegną na oślep. Wtem biała chorągiew ukazuగe się na
Bramie Krakowskieగ.
Istotnie, Czarniecki, przebiwszy Dom Gdański, wpadł na kształt huraganu do obrębu
fortecy, a gdy pałac Daniłłowiczowski గuż był także zdobyty, gdy w chwilę późnieగ i litewskie znaki zabłysły od strony Świętego Ducha na murach, uznał Wittenberg²⁰⁹⁸, że
dalszy opór daremny. Mogli wprawǳie Szweǳi bronić się గeszcze w wyniosłych domach
Starego i Nowego Miasta, lecz i mieszczanie chwycili గuż za broń: obrona musiałaby się
skończyć na straszliweగ rzezi Szwedów, bez naǳiei zwycięstwa.
Trębacze poczęli tedy trąbić na murach i wiewać białymi chorągwiami. Wiǳąc to,
komendanci polscy wstrzymali szturm, po czym గenerał Loewenhaupt, w otoczeniu kilku
pułkowników, wyగechał Bramą Nowomieగską i popęǳił, co tchu, do króla.
Jan Kazimierz miał గuż miasto w ręku, lecz dobry pan pragnął wstrzymać rozlew krwi
chrześcĳańskieగ, więc przystał na podawane poprzednio Wittenbergowi warunki. Miasto
miało być oddane ze wszystkimi nagromaǳonymi w nim łupami. Każdemu Szwedowi
pozwolono było zabrać to tylko, co ze Szwecగi ze sobą przywiózł. Załoga ze wszystkimi
గenerałami i z bronią w ręku miała prawo wyగść z miasta, zabrawszy chorych i rannych oraz
damy szweǳkie, których kilkaǳiesiąt było w Warszawie. Polakom, którzy przy Szwedach
గeszcze służyli, uǳielono amnestii, ze względu, że zapewne nie było గuż wysługuగących się
dobrowolnie. Wyłączon został గeden Bogusław Raǳiwiłł, na co Wittenberg zgoǳił się
tym łatwieగ, iż książę stał w teగ chwili z Duglasem u Buga.
Warunki podpisano natychmiast. Wszystkie ǳwony w kościołach poczęły głosić
miastu i światu, że stolica przechoǳi znów do rąk prawego monarchy. W goǳinę późnieగ
wysypało się mnóstwo co naగbiednieగszego ludu zza wałów szukać miłosierǳia i chleba
w polskich obozach, wszystkim గuż bowiem, prócz Szwedów, brakło w mieście żywności.
Król kazał dawać, co było można, sam zaś odగechał patrzeć na wyగście załogi szweǳkieగ.
Stanął więc otoczony dostoగnikami duchownymi i świeckimi, w asystencగi tak wspaniałeగ, iż oczy luǳkie ćmiła. Wszystkie niemal woగska, więc koronne pod hetmanami,
dywizగa Czarnieckiego, litewskie pod Sapiehą i niezmierne tłumy pospolitego ruszenia
wraz z czelaǳią, zebrały się obok maగestatu, bo wszyscy ciekawi byli wiǳieć tych Szwedów, z którymi przed kilku goǳinami tak straszliwie i krwawo walczyli. Przy wszystkich
bramach, od chwili podpisania ugody, stali komisarze polscy; powierzono im zbadanie,
czy Szweǳi గakowych łupów nie wywożą. Osobna komisగa zaగęta była przeగmowaniem
łupów w samym mieście.
Ukazała się więc naprzód గazda, któreగ było niewiele, zwłaszcza że wyłączono od pra- Zwycięstwo, Klęska,
wa wyగścia Bogusławową; za nią szła artyleria polowa z lekkimi ǳiałami, ciężkie bowiem Żołnierz, Rycerz, Obyczaగe
miały być wydane Polakom. Szli tedy żołnierze obok ǳiał z zapalonymi lontami. Nad nimi chwiały się rozwinięte chorągwie, które przed królem polskim, niedawno tułaczem,
na znak czci zniżano. Artylerzyści postępowali hardo, patrząc wprost w oczy polskiemu rycerstwu, గak gdyby chcieli mówić: „Spotkamy się గeszcze!”, a Polacy poǳiwiali ich
butną postawę i nieugięty nieszczęściem animusz. Za czym ukazały się wozy z oficerami
i rannymi. W naczelnym leżał Benedykt Oxenstierna, kanclerz, przed którym król kazał
broń prezentować piechocie, chcąc okazać, że nawet w nieprzyగacielu cnotę uszanować
umie.
Potem, przy odgłosie bębnów i także z rozpuszczonymi chorągwiami, szły czworoboki
nieporównaneగ piechoty szweǳkieగ, podobne, wedle wyrażenia Subaghaziego, do choǳących zamków. Za nimi ukazał się świetny orszak raగtarii, przybraneగ w blachy od stóp
do głowy, z błękitną chorągwią, na któreగ złoty lew był wyszyty. Raగtarowie ci otaczali
sztab główny. Na ich widok poszedł szmer przez tłumy:
— Wittenberg²⁰⁹⁹ గeǳie! Wittenberg!
Jakoż గechał sam feldmarszałek, a przy nim Wrangel młodszy, Horn, Erskin, Loewenhaupt, Forgell. Oczy polskich rycerzy zwróciły się z chciwością w ich stronę, a zwłaszcza na twarz Wittenberga. Lecz oblicze గego nie zwiastowało tak straszliwego woగownika,
గakim był w sameగ istocie. Była to twarz stara, blada, wyniszczona przez chorobę. Rysy
²⁰⁹⁸Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁹Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
  Potop 
miał ostre, nad ustami nosił rzadki i mały wąs, zadarty w końcach ku górze. Zaciśnięte
usta i spiczasty, długi nos nadawały mu pozór starego i drapieżnego skąpca. Przybrany
w czarny aksamit i w czarny kapelusz na głowie, wyglądał raczeగ na uczonego astrologa lub na medyka, i tylko złoty łańcuch na szyi oraz brylantowa gwiazda na piersiach
i buława feldmarszałkowska w ręku zdraǳały గego wysoką hetmańską szarżę.
Jadąc, rzucał niespokoగnie oczyma na króla, na sztab królewski, na stoగące w szyku chorągwie, po czym wzrok గego ogarniał niezmierzone tłumy pospolitego ruszenia
i ironiczny uśmiech ukazywał mu się na bladych wargach.
A w tych tłumach szmer rosnął coraz barǳieగ i słowo: „Wittenberg! Wittenberg!” —
było na wszystkich ustach.
Po chwili szmer zmienił się w pomruk głuchy, ale groźny, గak pomruk morza przed Bunt, Burza
burzą. Od chwili do chwili cichł; a wówczas hen! w dali, w ostatnich szeregach, słychać
było గakiś głos peroruగący. Temu głosowi odpowiadały inne, odpowiadało ich coraz więceగ, rozlegały się coraz silnieగ, rozbiegały się coraz szerzeగ గakby గakieś echa złowrogie.
Przysiągłbyś, że burza iǳie z oddali, że wybuchnie z całą siłą.
Dostoగnicy stropili się i poczęli niespokoగnie spoglądać na króla.
— Co to గest? co to znaczy? — pytał Jan Kazimierz.
Wtem pomruk przeszedł w huk tak straszny, గakby grzmoty poczęły w niebie walczyć
ze sobą. Niezmierne tłumy pospolitego ruszenia poruszyły się gwałtownie, zupełnie గak
łan zboża, gdy huragan zawaǳi o niego swym olbrzymim skrzydłem. Nagle kilkaǳiesiąt
tysięcy szabel zabłysło w słońcu.
— Co to గest? co to znaczy? — spytał powtórnie król.
Nikt nie umiał mu odpowieǳieć.
Wtem Wołodyగowski stoగący w pobliżu przy panu Sapieże zakrzyknął:
— To pan Zagłoba!
Wołodyగowski odgadł. Jak tylko bowiem warunki kapitulacగi zostały ogłoszone i doszły do uszu pana Zagłoby, stary szlachcic wpadł w gniew tak straszny, że mowa była mu
przez గakiś czas odగętą. Przyszedłszy do siebie, zaczął od tego, iż wskoczył mięǳy szeregi pospolitego ruszenia i począł burzyć umysły. Słuchano go chętnie, bo wszystkim się
zdało, że za tyle męstwa, za tyle trudów, za tyle krwi wylaneగ pod murami Warszawy
lepszą powinni mieć nad nieprzyగacielem zemstę. Otaczały więc Zagłobę potężne koła
niesforneగ i burzliweగ szlachty, a on całymi garściami rzucał rozżarzone węgle na prochy
i wymową rozdmuchiwał coraz większy pożar, który tym łatwieగ ogarniał głowy, że గuż
i tak dymiły od zwykłych po zwycięstwie libacగi.
— Mości panowie! — mówił Zagłoba. Oto te stare ręce pięćǳiesiąt lat గuż pracuగą
dla oగczyzny, pięćǳiesiąt lat przelewały krew nieprzyగacielską przy wszystkich ścianach
Rzeczypospoliteగ, teraz zasię — mam świadków! — one to pałac Kazanowskich i kościół
bernardyński zdobyły! A kiedy, mości panowie, Szweǳi stracili otuchę, kiedy na kapitulacగę się zgoǳili? — oto wówczas, gdyśmy armaty od Bernardynów na Stare Miasto
wyrychtowali. Nie żałowano tu naszeగ krwi, bracia, hoగnie nią szafowano, a pożałowano
tylko samego nieprzyగaciela. To my, bracia, substancగę²¹⁰⁰ zostawiamy bez gospodarza,
czeladź bez pana, żonę bez męża, ǳiatki bez oగca… (o moగe ǳiatki, co się z wami teraz ǳieగe!) i przychoǳimy tu z gołą piersią na armaty, a గakaż nam za to nagroda? Oto
taka: Wittenberg wolny odchoǳi i గeszcze go honoruగą na drogę. Odchoǳi kat naszeగ
oగczyzny, odchoǳi bluźniciel przeciw wierze, Naగświętszeగ Panny wróg zaciekły, podpalacz naszych domów, zǳierca naszych szat ostatnich, morderca żon i ǳiatek naszych! (o
moగe ǳiatki, gǳie wy teraz!) hańbiciel duchowieństwa i panienek Bogu poświęconych…
Biada tobie, oగczyzno! hańba tobie, szlachto! paroksyzm tobie nowy, wiaro nasza święta!
biada wam, kościoły utrapione, płacz tobie i narzekanie, Częstochowo! — bo Wittenberg
odchoǳi wolno i wróci wkrótce łzy i krew wyciskać, dobĳać, których nie dobił, palić,
czego గeszcze nie spalił, hańbić, czego గeszcze nie zhańbił. Płacz, Korono i Litwo, płaczcie,
wszystkie stany, గako గa płaczę, stary żołnierz, który, do grobu zstępuగąc, na paroksyzm
wasz patrzeć musi… Biada tobie, Illium²¹⁰¹, miasto starego Priama! Biada! biada! biada!
²¹⁰⁰substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
²¹⁰¹Illium — Troగa, miasto opisane w Iliaǳie, rząǳone przez króla Priama. [przypis edytorski]
  Potop 
Tak to prawił pan Zagłoba, a tysiące słuchały go i gniew podnosił szlachcie włosy
na czuprynach, on zaś గechał daleగ i znów biadał, i szaty darł na sobie, i piersi odkrywał.
Wnikał też i w woగsko, które także chętnie skargom గego ucho podawało, istotnie bowiem
straszliwa była przeciw Wittenbergowi we wszystkich sercach zawziętość. Tumult byłby
wybuchł od razu, ale powstrzymał go sam Zagłoba z obawy, że gdy za wcześnie wybuchnie,
wówczas Wittenberg może się గeszcze గakoś wyratować, a గeśli wybuchnie wówczas, gdy
bęǳie wyగeżdżał z miasta i na oczy się pospolitemu ruszeniu pokaże, to go na szablach
rozniosą, zanim się kto opatrzy, co się ǳieగe.
I wyrachowania గego sprawǳiły się zupełnie. Na widok okrutnika szał ogarnął mózgi niesforneగ a podpiłeగ szlachty i w mgnieniu oka burza wybuchła straszliwa. Czterǳieści tysięcy szabel zabłysło w słońcu, czterǳieści tysięcy garǳieli poczęło ryczeć:
„Śmierć Wittenbergowi!” — „Dawaగcie go sam²¹⁰²!” — „Bigosować! bigosować!” Do
tłumów szlacheckich przyłączyły się tłumy niesfornieగszeగ గeszcze, a rozbestwioneగ niedawnym przelewem krwi czelaǳi, nawet karnieగsze regularne chorągwie గęły szemrać
groźnie przeciw ciemięzcy i burza poczęła lecieć z wściekłością na sztab szweǳki.
W pierwszeగ chwili stracili wszyscy głowę, choć wszyscy od razu zrozumieli, o co iǳie.
„Co czynić!” — ozwały się głosy przy królu. „Jezu miłosierny!” — „Ratować! osłaniać!”
— „Hańba nie dotrzymać umowy!”
Wtem tłumy rozżarte wpadaగą mięǳy chorągwie, cisną గe, chorągwie mieszaగą się,
nie mogąc ustać na mieగscu. Naokół widać szable, szable i szable, pod nimi rozpalone Strach, Bunt
twarze, wytrzeszczone oczy, wyగące usta; zgiełk, szum i ǳikie okrzyki rosną z przerażaగącą
szybkością, na czele leci czeladź, ciury i wszelka woగskowa hołota, podobnieగsza do zwierząt
lub diabłów niż do luǳi.
Zrozumiał i Wittenberg, co się ǳieగe. Twarz mu pobladła గak płótno, pot obfity
a zimny zrosił mu w గedneగ chwili czoło i — o ǳiwo! — ów feldmarszałek, który przedtem światu całemu gotów był przegrażać, ów pogromca tylu armii, zdobywca tylu miast,
ów stary żołnierz, zląkł się teraz tak okropnie wyగąceగ tłuszczy, iż przytomność opuściła
go zupełnie. I począł dygotać całym ciałem, i ręce opuścił, i గęczał, i ślina poczęła mu ciec
z ust na złoty łańcuch, a buława marszałkowska z ręki wypadła. Tymczasem straszliwa
ciżba była coraz bliżeగ i bliżeగ; గuż, గuż okropne postacie otaczały nieszczęsnych గenerałów
naokół, chwila గeszcze, a rozniosą tak wszystkich na szablach, że గednego szczątka nie
zostanie.
Inni గenerałowie powydobywali szpady, chcąc umrzeć z bronią w ręku, గak na rycerzy
przystało, lecz stary ciemięzca zesłabł zupełnie i przymrużył oczy.
Wtem pan Wołodyగowski skoczył sztabowi na ratunek. Chorągiew, idąc w skok klinem, roztrąciła tak tłuszczę, గak okręt płynący wszystkimi żaglami roztrąca spiętrzone
fale morza. Krzyk tratowaneగ hołoty pomieszał się z krzykiem laudańskich, lecz గeźdźcy
pierweగ dopadli sztabu i otoczyli go w mgnieniu oka murem koni, murem piersi własnych
i szabel.
— Do króla! — krzyknął mały rycerz.
I ruszyli. Tłum otoczył ich ze wszystkich stron, biegł z boków, z tyłu, wywĳał szablami
i drągami, wył coraz strasznieగ, lecz oni parli naprzód, tnąc szablami od czasu do czasu na
boki, గak tnie potężny odyniec otoczony przez stado wilków.
Wtem Woగniłłowicz skoczył w pomoc Wołodyగowskiemu, za nim Wilczkowski z królewskim pułkiem, za nim kniaź Połubiński i wszyscy razem, oganiaగąc się ustawicznie,
przyprowaǳili sztab przed oblicze Jana Kazimierza.
Tumult, zamiast zmnieగszać się, rósł coraz barǳieగ. Zdawało się przez chwilę, że roz- Strach, Tchórzostwo
hukana tłuszcza, bez względu na maగestat, bęǳie chciała dostać w ręce గenerałów. Wittenberg oprzytomniał, ale strach nie opuścił go bynaగmnieగ, więc zeskoczył z konia, గak
zaగąc napierany przez psy lub wilki chroni się aż pod wozy zaprzężone, tak on kopnął się,
mimo podagry, aż pod nogi królewskie.
Tam rzucił się na kolana i chwyciwszy za strzemię, począł krzyczeć:
— Ratuగ, miłościwy panie! ratuగ! Mam twoగe słowo królewskie, ugoda podpisana,
ratuగ, ratuగ! Zmiłuగ się nad nami! Nie pozwalaగ mnie zamordować!
Król na widok takiego upokorzenia i takieగ hańby odwrócił ze wstrętem oczy i rzekł:
²¹⁰²sam (daw.) — tam, tutaగ. [przypis edytorski]
  Potop 
— Panie feldmarszałku, uspokóగ się pan!
Lecz sam miał twarz strapioną, bo nie wieǳiał, co czynić. Naokół zbierały się coraz większe tłumy i zbliżały się coraz natarczywieగ. Wprawǳie stanęły chorągwie గakby
do boగu, a piechota zamoగska utworzyła naokół groźny czworobok, lecz గaki miał być
wszystkiego koniec?
Król spoగrzał na Czarnieckiego, lecz ten tylko brodę kręcił z wściekłością, takim gniewem wzburzyła mu się dusza przeciw niekarności pospolitego ruszenia.
Tymczasem kanclerz Koryciński rzekł:
— Miłościwy panie, trzeba ugody dotrzymać. Przysięga, Zdrada,
— Tak గest! — rzekł król. Sprawiedliwość
Wittenberg, który pilno patrzył im w oczy, odetchnął swobodnieగ.
— Naగగaśnieగszy panie! — zawołał — wierzyłem w twoగe słowo గak w Boga!
A na to stary hetman koronny, pan Potocki:
— A czemuś to waść tyle przysiąg, tyle ugód i kapitulacyగ łamał? Kto czym woగuగe,
od tego ginie… Wszakżeś to Wolfa, pułk królewski, wbrew kapitulacగi zagarnął?
— To nie గa, to Miller, to Miller — odrzekł Wittenberg.
Hetman spoగrzał z pogardą, za czym odwrócił się do króla.
— Miłościwy panie! Nie mówię tego, abym waszą królewską mość miał do złamania
także ugody pobuǳać, bo niechże wiarołomstwo po ich గeno stronie bęǳie.
— Więc co czynić? — spytał król.
— Jeśli go teraz do Prus odeślem, to z pięćǳiesiąt tysięcy szlachty ruszy za nim
i nim do Pułtuska doగeǳie, గuż go rozsiekaగą… Chybaby mu cały komput woగska za
stróżę dodać, a tego czynić nie możem… Słyszysz, wasza królewska mość, గako tam wyగą.
Revera… słuszna గest przeciw niemu zawziętość… Trzeba naprzód గego osobę ubezpieczyć,
a odesłać wszystkich wówczas, gdy ten ogień ugaśnie.
— Nie może inaczeగ być! — rzekł kanclerz Koryciński.
— Ale gǳie go ubezpieczyć? Tu go trzymać nie możem, bo tu, u licha, woగna domowa
wybuchnąć gotowa — ozwał się pan woగewoda ruski.
Na to wystąpił pan starosta kałuski, Sobiepan, i wydymaగąc mocno wargi, rzekł ze
zwykłą sobie fantazగą:
— A cóż! miłościwy panie! Daగcie mi ich do Zamościa, niech posieǳą, póki się spokóగ
nie uczyni. Już గa go tam przed szlachtą obronię… Ba! niech mi spróbuగą go wydrzeć! Ba!
— Ale w droǳe, గak go wasza dostoగność obronisz? — spytał kanclerz.
— Ha! గeszcze mnie na pachołków stać. Albo to nie mam piechoty i ǳiał, co? Niech
go Zamoyskiemu wydrą! Obaczym!
Tu zaczął się w boki brać, po udach klepać i na kulbace²¹⁰³ na obie strony się przechylać.
— Nie ma inneగ rady! — rzekł kanclerz.
— I గa nie wiǳę! — dodał pan Lanckoroński.
— To ich i weźcie, panie starosto! — rzekł do Zamoyskiego król.
Lecz Wittenberg wiǳąc, że గuż życiu గego nic nie grozi, uznał za stosowne protestować.
— Nie tegośmy się spoǳiewali! — rzekł.
Na to pan Potocki, ukazuగąc w dal ręką:
— A to proszę, nie zatrzymuగem, wolna droga!
Wittenberg umilkł.
Tymczasem kanclerz rozesłał kilkuǳiesięciu oficerów, aby głosili wzburzoneగ szlachcie, że Wittenberg nie odeగǳie wolno, ale zostanie odesłany do Zamościa. Tumult nie
zaraz wprawǳie się uciszył, గednakże wieść poǳiałała uspokaగaగąco. Nim wieczór zapadł,
umysły zwróciły się w inną stronę. Woగska poczęły wchoǳić do miasta i widok oǳyska- Zwycięstwo, Żołnierz,
neగ stolicy napełnił wszystkie dusze radością tryumfu. Szlachcic, Przywódca
Radował się i król, గednakże myśl, że nie mógł w zupełności dotrzymać warunków
ugody, trapiła go niepomału, zarówno గak wieczna niekarność pospolitego ruszenia.
Czarniecki żuł w sobie gniew.
²¹⁰³kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
  Potop 
— Z takim woగskiem nigdy nie można być గutra pewnym — mówił do króla. —
Czasem bĳe się źle, czasem po bohatersku, wszystko od fantazగi, a lada podmuch, to
i bunt gotowy.
— Daగ Boże, by się nie zaczęli rozగeżdżać — rzekł król — bo గeszcze potrzebni, a గuż
myślą, że wszystkiego dokonali.
— Sprawca tego rozruchu powinien być końmi rozerwan, bez względu na usługi,
గakie oddał! — mówił daleగ Czarniecki.
Kazano też naగsurowieగ szukać pana Zagłoby, bo nikomu nie było taగno, że on to Wina, Kara, Przebaczenie
podniósł burzę, lecz pan Zagłoba గak w wodę wpadł. Szukano go w mieście, w namiotach, mięǳy taborem, nawet mięǳy Tatarami, wszystko na próżno. Powiadał przy tym
Tyzenhauz, że król, గak zawsze dobry i miłościw, życzył sobie z całeగ duszy, żeby go nie
znaleziono, i że nawet nowennę²¹⁰⁴ na to odprawiał.
Zaś w tyǳień późnieగ, po గakowymś obieǳie, gdy monarsze serce wezbrało radością,
usłyszano z ust Jana Kazimierza słowa następuగące:
— A rozgłoście tam, żeby się pan Zagłoba dłużeగ nie chował, bo గuż nam po nim
i గego krotochwilach²¹⁰⁵ tęskno!
Gdy kasztelan kĳowski żachnął się na to, król dodał:
— Kto by w teగ Rzeczypospoliteగ గeno sprawiedliwość, nie miłosierǳie miał w sercu,
ten by, zamiast serca, topór w piersiach nosić musiał. O winę tu łatwieగ niż gǳie inǳieగ,
ale też i poprawa nigǳie tak rychło nie następuగe!
A mówiąc to, miał pan więceగ గeszcze Babinicza na myśli niż Zagłobę, zaś o Babiniczu
myślał dlatego, że młody గunak właśnie poprzedniego dnia pokłonił się do nóg królewskich z prośbą, by mu na Litwę nie było wzbroniono గechać. Mówił, że chce tam woగnę
ożywić i Szwedów podchoǳić, గak niegdyś Chowańskiego²¹⁰⁶ podchoǳił. A ponieważ
król i tak miał zamiar posłać tam doświadczonego w podగazdoweగ woగnie żołnierza, więc
pozwolił, opatrzył, pobłogosławił i గeszcze mu czegoś tam po cichu do ucha życzył, po
którym życzeniu padł mu młody rycerz do nóg గak długi.
Po czym nie zwłócząc ruszył raźno na wschód. Subaghazi, znacznym podarkiem uగęty,
pozwolił mu nowych pięciuset dobruǳkich ordyńców²¹⁰⁷ z sobą zabrać, szło więc za nim
półtora tysiąca luǳi dobrych, siła, z którą można było przecie coś począć. I paliła się głowa
గunacka chęcią boగów i woగennych czynów, śmiała mu się naǳieగa sławy; słyszał గuż, గak
cała Litwa wymawia z chlubą i poǳiwem గego imię… Słyszał zwłaszcza, గak powtarzaగą గe
గedne kochane usta, i dusza dostawała mu skrzydeł.
A గeszcze i dlatego tak mu się గechało raźno, że gǳie przyగechał, tam pierwszy szczęsną wieść zwiastował, iż Szwed pobit i Warszawa wzięta. Warszawa wzięta! Gǳie zatętniły
kopyta గego konia, tam całe okolice rozbrzmiewały tymi słowami, tam lud witał go z płaczem na drogach, tam bito we ǳwony po kościołach i śpiewano Te Deum laudamus²¹⁰⁸!
Gdy గechał lasem, to sosny ciemne, gdy polami, to łany zbóż złocistych, wiatrem kołysane,
zdawały się powtarzać, szumiąc radośnie:
— Szwed pobit! Warszawa wzięta! Warszawa wzięta!
ఝ 
Jakkolwiek Ketling bliskim był osoby księcia Bogusława, గednakże nie wszystko wieǳiał
i nie wszystko umiał opowieǳieć Kmicicowi, co się ǳiało w Taurogach, albowiem zaślepiało go to, że sam się w Billewiczównie kochał.
Bogusław innego także miał powiernika, a mianowicie pana Sakowicza, starostę oszmiań- Miłość niespełniona,
Pożądanie
²¹⁰⁴nowenna — specగalne nabożeństwo katolickie, rozłożone na ǳiewięć dni. [przypis edytorski]
²¹⁰⁵krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
²¹⁰⁶Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
²¹⁰⁷dobruǳcy ordyńcy — dobruǳcy Tatarzy, orda tatarska z zachodu, z terenów ǳisieగszeగ Mołdawii i płd.
Ukrainy. [przypis edytorski]
²¹⁰⁸Te Deum laudamus (łac.) — Ciebie Boga wysławiamy; hymn kościelny, śpiewany przy szczególnie uroczystych okazగach. [przypis edytorski]
  Potop 
skiego, i ten గeden tylko wieǳiał, గak głęboko zabrnął książę w afekt dla sweగ wǳięczneగ
branki oraz గakich sposobów używał, aby గeగ serce i osobę posiąść.
Miłość ta była po prostu żąǳą piekącą, bo do innych uczuć serce Bogusławowe nie
było zdolne, ale tak gwałtowną, iż ów doświadczony w amorach kawaler głowę tracił.
I nieraz wieczorami, gdy zostali ze starostą oszmiańskim sam na sam, chwytał się Bogusław za włosy, wołaగąc:
— Gorzeగę, Sakowicz, gorzeగę!
Sakowicz wnet sposób znaగdował. Przemoc
— Kto chce miód wybrać — mówił — musi pszczoły odurzyć, a małoż to durzą- Wierzenia, Sen, Omen,
cych dryగakwi²¹⁰⁹ ma medyk waszeగ książęceగ mości? ǲiś mu słowo rzec, గutro bęǳie po Zabobony
harapie²¹¹⁰.
Lecz książę nie chciał chwytać się tego sposobu, a to z rozmaitych przyczyn. Naprzód, któregoś dnia poగawił mu się we śnie stary pułkownik Billewicz, ǳiadek Oleńki,
i stanąwszy wedle wezgłowia, wpatrywał się w niego, aż do pierwszego piania kogutów,
groźnymi oczyma. Bogusław ten sen zapamiętał, tak zaś był ów rycerz bez trwogi przesądny, tak się bał czarów, sennych ostrzeżeń i nadprzyroǳonych zగawisk, iż dreszcz go
przeగmował na myśl, w గakieగ grozie i w గakieగ postawie poగawiłoby się po raz wtóry owo
wiǳiadło, gdyby za radą Sakowicza poszedł. Sam starosta oszmiański, który w Boga nie
barǳo wierzył, ale snów i czarów bał się także, zachwiał się nieco w radach.
Drugą przyczyną powściągliwości Bogusławoweగ było to, że „Wołoszka²¹¹¹” bawiła
z pasierbicą²¹¹² w Taurogach. Nazywano „Wołoszką” księżnę Januszową Raǳiwiłłową.
Pani ta, pochoǳąc z kraగu, w którym niewiasty dość wolne miewaగą obyczaగe, nie była
wprawǳie zbyt surową, owszem, może aż nadto na uciechy dworzan i aucymeru²¹¹³
wyrozumiałą, గednakże nie mogłaby ścierpieć, aby pod గeగ bokiem człowiek, maగący być
mężem గeగ pasierbicy, spełnił występek wołaగący o pomstę do nieba.
Lecz i późnieగ, gdy wskutek namów Sakowicza i z wolą księcia woగewody wileńskiego
„Wołoszka” wyగechała z księżniczką Januszówną do Kurlandii, Bogusław nie ośmielił się
na występek. Bał się straszliwego krzyku, który by na Litwie całeగ powstać musiał. Billewiczowie, luǳie możni, nie omieszkaliby go gnębić procesem, prawo zaś karało podobne
uczynki utratą mienia, czci i gardła.
Raǳiwiłłowie byli wprawǳie dość potężni i mogli deptać po prawie, lecz gdyby zwycięstwo przechyliło się w woగnie na stronę Jana Kazimierza, wówczas i tak mógł młody
książę popaść w srogie terminy, w których zbrakłoby mu potęgi, przyగaciół i popleczników. A właśnie trudno గuż było przewiǳieć, గak się woగna skończy, gdy Kazimierzowi co
ǳień sił przybywało, Karolowa zaś potęga malała konieczną luǳi utratą i wyczerpywaniem się pienięǳy.
Książę Bogusław, człowiek popędliwy, ale i polityk, liczył się z położeniem. Żąǳe Miłość niespełniona,
trawiły go ogniem, rozum doraǳał powściągliwość, strach zabobonny kiełznał porywy Samolubstwo
krwi, గednocześnie przyszły nań choroby, గednocześnie zwaliły się sprawy wielkie a pilne, od których częstokroć los całeగ woగny zależał, i te wszystkie przyczyny targały duszę
książęcą, aż గą znużyły śmiertelnie.
Wszelako nie wiadomo, గak by się skończyła walka, gdyby i nie miłość własna Bogusławowa. Był to pan niezmiernego o sobie rozumienia. Poczytywał się za niezrównanego
statystę²¹¹⁴, wielkiego woǳa, wielkiego rycerza i niezwyciężonego zdobywcę serc niewieścich. Miałżeby uciekać się do siły lub odurzaగących napoగów on, który skrzynię kowaną List
²¹⁰⁹dryjakiew — driakiew, używany w medycynie ludoweగ uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu,
imbiru, ǳiurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium; tu: środek odurzaగący.
[przypis edytorski]
²¹¹⁰po harapie — po sprawie, dokonane; harap — bicz z krótką rękoగeścią i długim plecionym rzemieniem,
używany dawnieగ na psy myśliwskie; por. przysł.: గak z bicza strzelił. [przypis edytorski]
²¹¹¹Wołoszka — Maria Lupu, wdowa po księciu Januszu Raǳiwille, córka hospodara mołdawskiego, Wasyla
(Bazylego) Lupu, w  r. pozbawionego tronu przez władcę sąsiednieగ Wołoszczyzny (siostra Marii, Roksana,
była synową Bohdana Chmielnickiego). [przypis edytorski]
²¹¹²pasierbica — Anna Maria Raǳiwiłłówna (–), córka Janusza Raǳiwiłła i Katarzyny Potockieగ, od
 r. żona Bogusława Raǳiwiłła. [przypis edytorski]
²¹¹³fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżneగ. [przypis edytorski]
²¹¹⁴statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba niebędąca aktorem, a występuగąca w filmie lub
sztuce teatralneగ w roli podrzędneగ). [przypis edytorski]
  Potop 
listów miłosnych od różnych znamienitych zagranicznych dam ze sobą woził? Miałyżby గego dostatki, గego tytuły, గego potęga, królewskieగ niemal równa, గego wielkie imię,
uroda i dworność nie wystarczyć do pokonania గedneగ trusi szlacheckieగ?
A przy tym, o ileż triumf większy, o ileż więceగ rozkoszy, gdy opór ǳiewczyny sfolżeగe
i gdy sama dobrowolnie, z bĳącym గak u schwytanego ptaka sercem, z palącą twarzą
i oczyma zaszłymi mgłą, obsunie się w te ramiona, które się ku nieగ wyciągaగą.
Bogusława przechoǳił dreszcz na myśl o teగ chwili i pragnął గeగ tak prawie mocno గak
sameగ Oleńki. Spoǳiewał się ciągle, że taka chwila nastąpi, zżymał się, niecierpliwił, łuǳił
samego siebie, czasem zdawało mu się, że గest od nieగ bliżeగ, czasem, że daleగ, i wówczas
wołał, że gorzeగe, lecz pracować nie przestawał.
Otoczył naprzód ǳiewczynę drobiazgową troskliwością, tak aby musiała mu być wǳięczną i myśleć, że గest dobry, rozumiał bowiem, że uczucie wǳięczności i przyగaźni గest to
łagodny i ciepły płomyk, który późnieగ należy tylko rozdmuchać, a wraz w wielki żar się
zamieni. Częste przestawanie ich ze sobą miało służyć do tego, aby to przyszło tym pewnieగ, dlatego też nie okazywał Bogusław żadneగ natarczywości, nie chcąc zmrozić zaufania
ani przestraszyć.
Tymczasem każde spoగrzenie, każde dotknięcie ręki, każde słowo, nic nie szło na dar- Polowanie, Podstęp, Pokusa
mo, గeno musiało być kroplą drążącą kamień. Wszystko, co czynił dla Oleńki, mogło się
tłumaczyć gościnnością gospodarza, owym niewinnym pociągiem przyగaznym, గaki గedna
istota dla drugieగ uczuwa, ale గednak było to czynione tak, గakby czyniła miłość. Granica
była umyślnie zatarta i niewyraźna, aby przekroczenie గeగ stało się z czasem łatwieగszym
i aby ǳiewczyna snadnieగ zabłąǳiła w tych manowcach, gǳie każdy kształt mógł coś,
ale mógł i nic nie znaczyć. Gra ta nie goǳiła się wprawǳie z wroǳoną popędliwością
Bogusława, wszelako hamował się, bo sąǳił, że ona గedynie może doprowaǳić do celu, a zarazem znaగdował w nieగ upodobanie takie, గakie znaగduగe paగąk napinaగący sieć,
zdradliwy ptasznik zastawiaగący sidła lub strzelec tropiący cierpliwie a wytrwale zwierza.
Bawiła księcia własna przenikliwość, subtelność i bystrość, których nauczył go pobyt na
dworze ancuskim.
Jednocześnie podeగmował pannę Aleksandrę గakby księżnę uǳielną, ale tak, że znowu Pozycగa społeczna
niełatwo było గeగ odgadnąć, czyli to ǳieగe się wyłącznie dla nieగ, czy też wypływa z గego
przyroǳoneగ i nabyteగ dworności dla płci białeగ w ogóle.
Wprawǳie czynił గą główną osobą wszystkich zabaw, igrzysk, kawalkad i wypraw
myśliwskich, lecz wypływało to nieco z natury rzeczy; po wyగeźǳie księżneగ Januszoweగ
do Kurlandii ona była istotnie naగdostoగnieగszą wśród niewiast zgromaǳonych w Taurogach. Schroniło się wprawǳie do Taurogów, గako do mieగsca leżącego tuż przy granicy,
mnóstwo szlachcianek z całeగ Żmuǳi²¹¹⁵, aby się pod opieką książęcą od Szwedów uchronić, te గednak same Billewiczównie, గako córce naగzacnieగszego rodu, prym we wszystkim
przyznawały. A tymczasem, gdy cała Rzeczpospolita zalewała się krwią, uroczystościom
nie było końca. Rzekłbyś: dwór królewski ze wszystkimi dworzany i pannami zగechał na
wieś dla wczasu i zabaw.
Bogusław rząǳił గak samowładny monarcha w Taurogach i w całych przyległych Prusach elektorskich, w których częstym bywał gościem, więc wszystko było na గego rozkazy.
Miasta dostarczały na skrypty pienięǳy, woగsk, szlachta pruska z ochotą zగeżdżała koleśno²¹¹⁶ i konno na uczty, karuzele i łowy. Bogusław wskrzesił nawet na cześć sweగ damy Rycerz
zaniechane గuż wówczas gonitwy rycerskie w szrankach.
Pewnego razu sam wziął w nich czynny uǳiał i przybrany w srebrną zbroగę, a przepasany błękitną wstęgą, którą panna Aleksandra musiała go przewiązać, zwalił z konia
czterech naగprzednieగszych rycerzy pruskich, piątego Ketlinga, a szóstego z kolei Sakowicza, choć ten siłę miał tak olbrzymią, że karety, uchwyciwszy za koło, w biegu zatrzymywał. I co za zapał powstał w tłumie wiǳów, gdy następnie srebrny rycerz, klęknąwszy
przed swą damą, brał z గeగ rąk wieniec zwycięstwa. Okrzyki brzmiały na podobieństwo
grzmotu ǳiał, wiewały chustki, kłaniały chorągwie, on zaś uniósł przyłbicy i patrzył w గeగ
zapłonioną twarz swymi ślicznymi oczyma, przyciskaగąc గednocześnie do ust గeగ ręce.
²¹¹⁵Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹¹⁶koleśno — kolasami, karetami. [przypis edytorski]
  Potop 
Innym razem, gdy wśród parkanów rozwścieczony niedźwiedź zażerał się z psami
i wszystkie z kolei rozciągnął, książę, przybrany tylko w lekką szatę hiszpańską, skoczył
do środka z oszczepem i skłuł nie tylko srogą bestię, ale i trabanta, który wiǳąc chwilę
niebezpieczeństwa, poskoczył mu na ratunek.
Panna Aleksandra, wnuczka starego żołnierza, wychowana w tradycగach krwi, woగny
i czci dla przewag rycerskich, nie mogła się oprzeć na widok tych czynów poǳiwowi,
a nawet uwielbieniu, nauczono గą bowiem z małego uważać męstwo za pierwszy niemal
przymiot męża.
Tymczasem książę co ǳień składał dowody nadluǳkieగ prawie odwagi, i co ǳień na
cześć Oleńki. Goście zebrani, w pochwałach i uniesieniach dla księcia tak wielkich, że
bóstwo samo poprzestać by na nich mogło, musieli mimo woli łączyć w rozmowach గeగ
imię z imieniem Bogusława. On milczał, lecz oczyma wypowiadał గeగ to, czego nie śmiały
wypowieǳieć usta… Czar otaczał గą dokoła.
Wszystko układało się w ten sposób, żeby ich zbliżać, łączyć, a zarazem wyłączać
z tłumu innych luǳi. Trudno było wspomnieć komuś o nim, by గednocześnie o nieగ nie
wspomniał. Myślom sameగ Oleńki Bogusław narzucał się z siłą nieprzepartą. Każda chwila Podstęp, ǲiewictwo
dnia była obrachowana na to, by czar potężniał.
Wieczorem, po igrzyskach, pokoగe płonęły od lamp różnokolorowych, rzucaగących Światło
blaski taగemnicze a słodkie, గakoby z krainy snów rozkosznych na గawę przeniesione; upaగaగące wschodnie wonie przesycały powietrze, ciche dźwięki niewiǳialnych harf, lutni
i innych instrumentów pieściły uszy, a wśród tych aromatów, świateł, dźwięków choǳił
on, w glorii powszechnych uwielbień, niby zaczarowany królewicz z baగki, młody, piękny,
rycerski, świecący గak słońce od kleగnotów, a గako pasterz rozkochany…
Jakaż ǳiewczyna mogła się oprzeć tym urokom, గakaż cnota mogła nie zemdleć wśród
tych czarów?… A unikać młodego księcia nie było możności, żyగąc z nim pod గednym
dachem i korzystaగąc z గego gościnności, którą aczkolwiek przemocą narzucił, గednakże
szczerze i prawǳiwie po pańsku wypełniał. Przy tym Oleńka udała się bez niechęci do
Taurogów, bo గe wolała od ohydnych Kieగdan, również గak wolała rycerskiego Bogusława,
który udawał przed nią miłość do opuszczonego króla i oగczyzny, od గawnego zdraగcy
Janusza. Owszem, w początkach swego pobytu w Taurogach, pełna była przyగaznych uczuć
dla młodego księcia, a spostrzegłszy wkrótce, గak dalece i on stara się o గeగ przyగaźń,
używała nieraz swego wpływu, aby luǳiom dobrze czynić.
W trzecim miesiącu గeగ bytności pewien oficer artylerii, przyగaciel Ketlinga, skazany
został na rozstrzelanie przez księcia; Billewiczówna, dowieǳiawszy się o tym od młodego
Szkota, wniosła za nim instancగę²¹¹⁷.
— Bóstwo może rozkazywać, nie prosić — odrzekł గeగ Bogusław i przedarłszy wyrok
śmierci, rzucił గeగ do nóg. — Rządź, rozkazuగ! Taurogi spalę, గeżeli choć uśmiech za tę cenę
zdołam na tweగ twarzy wywołać. Nie chcę inneగ nagrody, గeno mi bądź wesołą i zapomnĳ
o tym, coć dawnieగ bolało!
Ona wesołą nie mogła być, maగąc w sercu ból, żal i niewypowieǳianą pogardę dla
człowieka, którego pierwszą miłością pokochała, a który teraz był w oczach గeగ większym
zbrodniarzem od oగcobóగcy. Ów Kmicic, obiecuగący za czerwone złote wydać króla గak
Judasz Chrystusa, zohyǳał się i szpetniał coraz barǳieగ w గeగ oczach, aż z biegiem czasu zmienił się w potwór luǳki, w zgryzotę, w wyrzut dla nieగ sameగ. Nie mogła sobie
darować, iż go kochała, a zarazem nie mogła go zapomnieć, nienawiǳąc.
Wobec tych uczuć trudno గeగ było nawet udawać wesołość, ale natomiast musiała Pozory, Podstęp, Polityka,
być księciu wǳięczną i za to, że do zbrodni Kmicicoweగ nie chciał przyłożyć ręki, i za Patriota
wszystko, co dla nieగ czynił. ǲiwno గeగ to było, że młody książę, taki rycerz i tak pełen
szlachetnych uczuć, nie śpieszył na ratunek oగczyźnie, choć się na praktyki Januszowe
nie zgaǳał, sąǳiła wszelako, że taki statysta wie, co robi, i że tego wymaga polityka,
któreగ ona swym prostym panieńskim rozumem poగąć nie może. Bogusław napomykał
గeగ też, tłumacząc swoగe częste do bliskieగ pruskieగ Tylży wyగazdy, że sił mu గuż nie staగe
od zbytnieగ pracy, że prowaǳi układy mięǳy Janem Kazimierzem, Karolem Gustawem,
elektorem i że spoǳiewa się oగczyznę z toni wydźwignąć.
²¹¹⁷wniosła za nim instancję — wstawiła się za nim. [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie dla nagród, nie dla urzędów to czynię — mówił do nieగ — brata Janusza nawet
poświęcam, który był mi oగcem, bo nie wiem, czy życie dla niego u zawziętości króloweగ
Ludwiki²¹¹⁸ wyproszę, ale czynię to, co mi Bóg, sumienie i afekt dla miłeగ matki oగczyzny
nakazuగe….
Gdy tak mówił ze smutkiem w delikatneగ twarzy i oczyma ku pułapowi zwróconymi,
wydawał గeగ się wzniosłym గako ci bohaterowie starożytni, o których stary pułkownik Billewicz గeగ opowiadał, co sam w Korneliuszu wyczytał. I wzbierało w nieగ serce poǳiwem,
uwielbieniem. Powoli doszło do tego, że gdy myśli o nienawistnym Andrzeగu Kmici- Ciemność, Światło
cu zbyt గą zmęczyły, myślała o Bogusławie, aby się ukoić i pokrzepić. Tamten uosabiał
dla nieగ straszliwą i ponurą ciemność, ten światło, w którym rada się kąpie każda dusza stroskana. Pan miecznik rosieński i panna Kulwiecówna, którą także sprowaǳono
z Wodoktów, popychali గeszcze Oleńkę po oweగ pochyłości, śpiewaగąc od rana do wieczora hymny pochwalne na cześć Bogusława. Ciążyli mu wprawǳie oboగe w Taurogach
tak, iż o tym tylko myślał, గakby ich grzecznie precz wyprawić, ale ich sobie zగednał,
a zwłaszcza pana miecznika, który z początku niechętny, nawet zagniewan, nie mógł się
గednak przyగaźni i faworom Raǳiwiłła oprzeć.
Gdyby Bogusław był tylko znamienitego rodu szlachcicem, nie zaś Raǳiwiłłem, nie Pozycగa społeczna, Szlachcic
księciem, nie magnatem w monarchiczny niemal maగestat przyoǳianym, byłaby może
Billewiczówna zakochała się w nim na śmierć i życie, wbrew testamentowi starego pułkownika, który గeగ wybór tylko mięǳy klasztorem a Kmicicem zostawiał. Lecz była to
panna surowa dla siebie sameగ i dusza barǳo prawa, więc nawet nie dopuściła do głowy
ani marzenia o niczym innym, గak o wǳięczności i poǳiwieniu dla księcia.
Ród గeగ był zbyt mały, by mogła zostać żoną, a zbyt wielki, by mogła zostać kochanicą
Raǳiwiłła, patrzyła więc na niego, గakby patrzyła na króla, będąc przy dworze. Próżno
sam starał się nasuwać inne myśli; próżno sam, zapamiętawszy się istotnie w miłości,
częścią z rachuby, częścią z uniesienia, powtarzał nieraz, co swego czasu mówił pierwszego
wieczoru w Kieగdanach, że Raǳiwiłłowie nieraz się z szlachciankami żenili; owe myśli nie
czepiały się గeగ, గak woda nie czepia się piersi łabęǳieగ, i pozostała, గaką była, wǳięczną,
przyగazną, wielbiącą, szukaగącą ulgi w myśli o bohaterze, lecz w sercu spokoగną.
On zaś nie umiał się w గeగ uczuciach połapać i często wydawało mu się, że గest bliskim celu. Lecz sam ze wstydem i złością wewnętrzną spostrzegał, że nie గest tak śmiałym Pocałunek
względem nieగ, గak bywał względem naగpierwszych dam w Paryżu, w Brukseli i w Amsterdamie. Może to było dlatego, że się naprawdę zakochał, a może dlatego, że w teగ
pannie, w గeగ twarzy, ciemnych brwiach i surowych oczach było coś takiego, co nakazywało szacunek. Jeden గedyny Kmicic nie podlegał swego czasu temu wpływowi i ani
dbaగąc, śmiało garnął się do całowania tych surowych oczu i dumnych ust, ale Kmicic
był గeగ narzeczonym.
Wszyscy inni kawalerowie, począwszy od pana Wołodyగowskiego, skończywszy na
barǳo rubaszneగ szlachcie pruskieగ w Taurogach i samym księciu, mnieగ byli z nią poufali
niż z innymi pannami takieగ sameగ kondycగi²¹¹⁹. Księcia unosiła wprawǳie popędliwość, Flirt
ale gdy raz w karecie nacisnął గeగ nogę, szepcząc గednocześnie: „Nie bóగ się…” — a ona
odrzekła, iż właśnie boi się, by nie pożałowała położoneగ w nim ufności, Bogusław zmieszał
się i powrócił do dawneగ drogi stopniowego podbĳania గeగ serca.
Lecz wyczerpywała się i గego cierpliwość. Powoli zaczął też zapominać o strasznym
wiǳiadle, które mu się we śnie poగawiło, coraz częścieగ rozmyślał nad tym, co Sakowicz raǳił, i nad tym, że Billewiczowie w woగnie wszyscy wyginą; żąǳe piekły go coraz
potężnieగ, gdy nagle zaszła okoliczność, która bieg rzeczy w Taurogach zupełnie zmieniła.
Pewnego dnia przyszła wieść గak piorun, że Tykocin przez pana Sapiehę wzięty, a książę
hetman wielki stracił życie w zwaliskach zamku.
Zawrzało wszystko w Taurogach, sam Bogusław zerwał się i wyగechał tegoż samego
dnia do Królewca, w którym miał wiǳieć się z ministrami króla szweǳkiego i elektora.
Pobyt గego przedłużał się nad pierwotny zamiar. Tymczasem do Taurogów poczęły
ściągać odǳiały woగsk pruskich, a nawet i szweǳkich. Poczęto mówić o wyprawie przeciw
²¹¹⁸Ludwika Maria Gonzaga de Nevers (–) — księżniczka mantuańska, królowa Polski, żona dwóch
polskich królów: Władysława IV i Jana II Kazimierza. [przypis edytorski]
²¹¹⁹kondycja — tu: pozycగa społeczna. [przypis edytorski]
  Potop 
panu Sapieże. Naga prawda, iż Bogusław był stronnikiem Szwedów, tak గak గego stryగ²¹²⁰
Janusz, wychoǳiła na wierzch coraz wyraźnieగ.
Zdarzyło się, że గednocześnie pan miecznik rosieński odebrał wiadomość o spaleniu roǳinnych Billewicz przez odǳiały Loewenhaupta, które, pobiwszy powstańców
żmuǳkich pod Szawlami, niszczyły ogniem i mieczem cały kraగ.
Wówczas szlachcic zerwał się i poగechał, chcąc szkody własnymi oczyma zobaczyć,
a książę Bogusław wcale go nie wstrzymywał — owszem, chętnie wyprawił, rzekłszy
tylko na drogę:
— Teraz waszmość rozumiesz, dlaczegom was do Taurogów sprowaǳił, bo po prostu
mówiąc, życie mi zawǳięczacie.
Oleńka została sama z panną Kulwiecówną i natychmiast zamknęła się w swych komnatach, nikogo prócz niektórych niewiast nie widuగąc. Te gdy గeగ przyniosły wieść, iż książę gotuగe wyprawę przeciw woగskom polskim, nie chciała im zrazu wierzyć, lecz pragnąc
się upewnić, kazała prosić do siebie Ketlinga, wieǳiała bowiem, iż młody Szkot niczego
przed nią nie utai.
Jakoż stawił się natychmiast, szczęśliwy, że go przywołano, że przez chwilę bęǳie
mógł rozmawiać z tą, która opanowała mu duszę.
Billewiczówna poczęła go wypytywać:
— Panie kawalerze — rzekła — tyle wieści krąży po Taurogach, że błąǳimy w nich
గako wśród lasu. Jedni mówią, że książę woగewoda swoగą śmiercią zmarł; druǳy, że na
szablach rozniesion. Jaka గest przyczyna గego śmierci?
Ketling zawahał się przez chwilę; widocznym było, że walczy z wroǳoną nieśmiałością, na koniec zarumienił się mocno i odrzekł:
— Przyczyną upadku i śmierci księcia woగewody pani గesteś.
— Ja?… — zapytała ze zdumieniem panna Billewiczówna.
— Tak గest, bo książę nasz wolał zostać w Taurogach niż bratu iść na ratunek.
O wszystkim tu zapomniał… przy tobie, pani.
Teraz ona z kolei zapłonęła గak róża purpurowa.
Nastała chwila milczenia.
Szkot stał z kapeluszem w ręku, ze spuszczonymi oczyma i głową schyloną na piersi,
w postawie pełneగ czci i uszanowania, na koniec podniósł głowę, strząsnął గasne pukle
włosów i rzekł:
— Pani, గeżeli cię obraziły moగe słowa, pozwól mi klęknąć przed tobą i na kolanach
prosić cię o przebaczenie.
— Nie czyń tego, panie kawalerze — odrzekła żywo panna wiǳąc, że młody rycerz
zgina గuż kolano. — Wiem, iż coś rzekł, toś rzekł w szczerości serca, bom to z dawna
spostrzegła, żeś mi życzliwy. Zali²¹²¹ nie tak? Zali mi waćpan nie życzysz?…
Oficer podniósł swe anielskie oczy do góry i położywszy rękę na sercu, głosem tak
cichym గak szmer wiatru, a smutnym గak westchnienie rzekł tylko:
— Ach, pani! pani!…
I w teగ chwili przestraszył się, że za wiele powieǳiał, więc znów głowę schylił na piersi
i przybrał postawę dworzanina słuchaగącego rozkazów ukochaneగ królewny.
— Wśród obcych tu గestem i bez opieki — rzekła Oleńka — a choć sama potrafię
czuwać nad sobą i Bóg mnie od przygody uchroni, przecież i luǳkieగ mi pomocy potrzeba.
Chceszli waćpan być moim bratem? Chcesz mnie ostrzec w potrzebie, abym wieǳiała, co
czynić, i wszelakich sideł uniknąć mogła?
To rzekłszy, wyciągnęła doń rękę, on zaś teraz przyklęknął, mimo iż mu broniła,
i ucałował końce గeగ palców.
— Mów waćpan, co tu się ǳieగe koło mnie?
— Książę kocha panią — odrzekł Ketling. — Czyś pani tego nie spostrzegła?
Ona zaś zakryła twarz rękoma.
— Wiǳiałam i nie wiǳiałam. Czasem wydawało mi się, że on గeno dobry barǳo…
— Dobry!… — powtórzył గak echo oficer.
²¹²⁰stryj — Janusz (–) i Bogusław (–) byli braćmi stryగecznymi, tu słowo „stryగ” podkreśla
być może różnicę wieku i opiekuńczy stosunek Janusza do Bogusława. [przypis edytorski]
²¹²¹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
— Tak గest. A czasem, gdy mi przyszło do głowy, żem, nieszczęsna, żąǳe wzbuǳić
w nim mogła, tom i tak uspokaగała się tym, iż żadna mi od niego nie grozi napastliwość.
Byłam mu wǳięczna za to, co dla mnie czynił, choć, Bóg wiǳi, nie wyglądałam గego
nowych łask, boగąc się i tak tych, które గuż wyświadczył.
Ketling odetchnął:
— Mogęż śmiele mówić? — zapytał po chwili milczenia.
— Mów waćpan.
— Książę dwóch ma tylko powierników: pana Sakowicza i Patersona, a Paterson mnie
wielce życzliwy, bo z గednych kraగów pochoǳim i na ręku mnie nosił. Więc co wiem, to
wiem od niego. Książę kocha panią: żąǳe płoną w nim గako smoła w pochodni. Wszystko, co tu się ǳieగe, wszystkie owe uczty, łowy, karuzele i ten turnieగ, po którym dotąd,
ǳięki książęceగ ręce, krew mi się rzuca ustami, ǳieగe się dla waćpanny. Książę miłuగe cię,
pani, bez pamięci, ale nieczystym ogniem, bo cię chce pohańbić, nie zaślubić; bo chociaż
nie mógłby znaleźć godnieగszeగ, królem nawet wszystkiego świata, nie tylko księciem będąc, przecie myśli o inneగ… Przeznaczona mu గest księżniczka Anna i గeగ fortuna. Wiem
to od Patersona, i Boga wielkiego, గego ewangelię biorę za świadka, że szczerą prawdę
mówię. Nie wierz, pani, księciu, nie ufaగ గego dobroǳieగstwom, nie ubezpieczaగ się గego
moderacగą²¹²², czuwaగ, strzeż się, bo ci tu zdradę na każdym kroku gotuగą. Dech zamiera
w piersiach od tego, co mi Paterson mówił. Równego Sakowiczowi zbrodniarza w świecie nie ma… nie mogę o tym mówić, po prostu me mogę mówić! Gdyby nie przysięga,
którąm księciu składał, że życia i osoby గego strzec będę, ta ręka, pani, i ta szpada uwolniłyby cię od groźby ustawiczneగ… Ale pierwszego zabiłbym Sakowicza… Tak గest! గego
pierwszego przed wszystkimi ludźmi! przed tymi nawet, którzy w moగeగ oగczyźnie krew
z oగca mego wytoczyli, fortunę zagarnęli i tułacza, గurgieltnika²¹²³ ze mnie uczynili…
Tu Ketling trząść się począł z uniesienia, przez chwilę gniótł tylko ręką gardę szpady,
słowa wyrzec nie mogąc, następnie ochłonął i గednym tchem wypowieǳiał, గakie sposoby
podsuwał księciu Sakowicz.
Panna Aleksandra, ku wielkiemu గego zǳiwieniu, zachowała się dość spokoగnie, uగrzawszy grożącą sobie przepaść, tylko twarz గeగ pobladła i stała się గeszcze poważnieగszą.
Nieugięta wola odbiła się w గeగ surowym spoగrzeniu.
— Potrafię się uchronić! — rzekła — tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!
— Książę dotychczas nie chciał iść za radą Sakowicza — dodał Ketling — lecz gdy
uగrzy, że droga, którą obrał, do niczego nie prowaǳi…
I począł opowiadać o przyczynach, które Bogusława zatrzymywały.
Panna słuchała ze zmarszczoną brwią, ale niezbyt uważnie, bo గuż poczęła myśleć
o tym, గak by się wyrwać spod teగ straszliweగ opieki. Lecz że w całym kraగu nie było
mieగsca nie oblanego krwią i plany ucieczki nie przedstawiały się గasno, zatem wolała
o nich nie mówić.
— Panie kawalerze — rzekła wreszcie — odpowieǳ mi na గedno గeszcze pytanie.
Stoili książę Bogusław po stronie króla szweǳkiego czy polskiego?
— Nikomu z nas nietaగno — odrzekł młody oficer — że książę nasz pragnie należeć
do rozbioru teగ Rzeczypospoliteగ, ażeby Litwę w uǳielne księstwo dla siebie zmienić!
Tu umilkł i rzekłbyś, że గego myśl pobiegła mimo woli śladami myśli Oleńki, bo po
chwili dodał:
— Elektor i Szweǳi na usługi księcia, a że całą zaగmuగą Rzeczpospolitę, więc nie ma
się przed nimi gǳie schronić.
Oleńka nie odrzekła nic.
Ketling czekał గeszcze przez chwilę, czy go o co zapytać nie zechce, lecz gdy milczała,
ciągle własnymi myślami zaగęta, poczuł, że nie należy గeగ przeszkaǳać, więc zgiął się we
dwoగe w pożegnalnym ukłonie, zamiataగąc ziemię piórami od kapelusza.
— ǲiękuగę, panie kawalerze — rzekła, wyciągnąwszy doń rękę.
Oficer, nie odwracaగąc się, zaczął cofać się ku drzwiom.
Nagle na twarzy గeగ poగawiły się lekkie rumieńce, zawahała się przez chwilę, nareszcie
rzekła:
²¹²²moderacja (z łac.) — umiarkowanie, wstrzemięźliwość. [przypis edytorski]
²¹²³jurgieltnik (z niem. Jahrgeld: coroczna wypłata) — tu: naగemnik (w innych przypadkach: urzędnik skorumpowany przez obce państwo). [przypis edytorski]
  Potop 
— Słowo గeszcze, panie kawalerze.
— Każde గest dla mnie łaską…
— Waćpan znałeś pana… Andrzeగa Kmicica…
— Tak గest, pani… z Kieగdan. Ostatni raz wiǳiałem go w Pilwiszkach, gdyśmy z Podlasia w te strony ciągnęli.
— Czy prawda?… czy prawdę książę powieǳiał, iż mu się pan Kmicic ofiarował na
osobę króla polskiego targnąć?…
— Nie wiem, pani… Wiadomo mi గeno, iż się w Pilwiszkach ze sobą naraǳali, za
czym książę odగechał z nim w lasy i tak długo nie wracał, że Paterson począł się bać
i wysłał woగsko na spotkanie. Ja właśnie prowaǳiłem ten odǳiał. Spotkaliśmy księcia,
gdy గuż wracał. Uważałem, że był zalterowan²¹²⁴ barǳo, గakby wielkie wzruszenie duszy
przebył. Rozmawiał też sam z sobą, co mu się nigdy nie zdarza. Słyszałem też, గako rzekł:
„Diabeł by się na to porwał…” Zresztą nic więceగ nie wiem… Jeno późnieగ, gdy książę
wspominał o tym, z czym mu się pan Kmicic ofiarował, pomyślałem sobie: గeśli to było,
to wtedy być musiało.
Billewiczówna zacisnęła wargi.
— ǲiękuగę — rzekła.
I po chwili została sama.
Myśl ucieczki opanowała గą zupełnie. Za wszelką cenę postanowiła wyrwać się z tych
ohydnych mieగsc i spod właǳy tego zdraǳieckiego księcia. Ale dokąd się udać? Wsie
i miasta były w ręku szweǳkim, klasztory poburzone, zamki zrównane z ziemią, kraగ
cały roił się od żołdaków i od strasznieగszych od nich zbiegów woగskowych, zbóగców,
wszelkiego roǳaగu łotrzyków. Jakiż los mógł czekać ǳiewczynę rzuconą na pastwę teగ
burzy? Kto z nią póగǳie? Ciotka Kulwiecówna, pan miecznik rosieński i kilkunastu గego
czelaǳi. A czyż siły te ochronią గą?… Poszedłby może i Ketling, może by nawet znalazł
garść wiernych żołnierzy i przyగaciół, którzy by chcieli mu towarzyszyć, lecz Ketling kochał
się w nieగ zbyt widocznie, więc గakże గeగ było zaciągać u niego dług wǳięczności, który
by zbyt wielką ceną spłacać następnie przyszło?
Wreszcie, గakież miała prawo zamykać los temu młoǳieńcowi, ledwie wyrosłemu
z pacholęcia, i narażać go na pościg, na zgubę, గeżeli nie mogła nic mu w zamian prócz
przyగaźni ofiarować. Więc pytała sama siebie: co czynić, dokąd uciekać, gdyż tu i tam
groziła zguba, tu i tam hańba.
W takieగ rozterce duszneగ poczęła modlić się gorąco, a szczególnieగ powtarzała gorliwie
గedną modlitwę, do któreగ swego czasu stary pułkownik zawsze się w złych terminach
uciekał, zaczynaగącą się od słów:
Bóg Cię z ǳieciątkiem salwował²¹²⁵
Od Herodoweగ złości²¹²⁶,
W Egipcie drogi prostował
Dla Twoగeగ przezpieczności²¹²⁷…
Tymczasem powstał wicher mocny i drzewa poczęły w saǳie za oknami szumieć
okrutnie. Nagle przypomniały się zamodloneగ panience puszcze, na których skraగu wy- Las, Bezpieczeństwo
chowała się od małego, i myśl, że w puszczach znaగǳie się గedyne bezpieczne schronisko,
przeleciała గeగ గako błyskawica przez głowę.
Więc odetchnęła głęboko Oleńka, bo znalazła wreszcie, czego szukała. Tak గest! Do
Zielonki, do Rogowskieగ! Tam nieprzyగaciel nie póగǳie, łotrzyk nie bęǳie łupu szukał.
Tam swóగ nawet, గeśli się zapamięta, to może zabłąǳić i błąǳić aż do śmierci, coż zaś
dopiero obcy, dróg nie znaగący. Tam obronią గą Domaszewicze myśliwi i Stakగanowie
Dymni, a గeśli nie masz ich, గeśli ruszyli wszyscy za panem Wołodyగowskim, toż tymi
²¹²⁴zalterowan (z łac.) — wzburzony, zdenerwowany. [przypis edytorski]
²¹²⁵salwować (z łac.) — ratować. [przypis edytorski]
²¹²⁶Bóg Cię z ǳieciątkiem salwował od Herodowej złości — modlitwa do Matki Boskieగ, wspominaగąca wydarzenia związane z ucieczką Maryi i Józefa z nowo naroǳonym Jezusem do Egiptu, opisane w Biblii; wybór
właśnie maryగneగ modlitwy గest znaczący, kiedy prześladowcą Oleńki okazuగe się wyznawca kalwinizmu, neguగącego kult maryగny. [przypis edytorski]
²¹²⁷przezpieczność (daw.) — bezpieczeństwo. [przypis edytorski]
  Potop 
lasami można aż hen! do innych woగewóǳtw ciągnąć i w innych puszczach spokoగu szukać.
Wspomnienie pana Wołodyగowskiego rozweseliło Oleńkę. Takiego by గeగ opiekuna!
To prawy żołnierz, to szabla, pod którą i przed Kmicicem, i przed Raǳiwiłłami samymi
można się schronić. Tu przypomniało się గeగ, że on to właśnie raǳił wówczas, gdy Kmicica
w Billewiczach schwytał, ażeby w Puszczy Białowieskieగ spokoగu szukać.
I słusznie mówił! Rogowska i Zielonka za blisko Raǳiwiłłów, a koło Białowieży stoi
właśnie ten Sapieha, który dopiero co starł z oblicza ziemi naగstrasznieగszego Raǳiwiłła.
Zatem do Białowieży, do Białowieży, choćby ǳiś, గutro!… Niech tylko miecznik rosieński przyగeǳie, nie bęǳie zwlekała!
Ochronią గą ciemne głębie Białowieży, a późnieగ, gdy burza przeగǳie, klasztor. Tam
గeno spokóగ prawǳiwy być może i zapomnienie wszystkich luǳi, wszystkiego bólu, żalu,
pogardy…
ఝ 
Pan miecznik rosieński wrócił w kilka dni późnieగ. Mimo iż గechał z gleగtem Bogusła- Upadek
wowym, dotarł tylko do Rosień; do samych zaś Billewicz nie było po co గeźǳić, gdyż
nie było ich గuż na świecie. Dwór, zabudowania, wieś, wszystko zostało do cna spalone w ostatnieగ bitwie, którą ksiąǳ Straszewicz, గezuita, stoczył na czele swego odǳiału
z kapitanem szweǳkim Rossą. Lud był w lasach lub w partiach zbroగnych. Zostały na
mieగscu wsi zamożneగ గeno ziemia i woda.
Drogi przy tym pełne były „grasantów”, to గest zbiegów z woగsk rozmaitych, którzy
znacznymi kupami choǳąc, rozboగem się trudnili, tak że nawet pomnieగsze komendy
woగskowe nie były od nich bezpieczne. Nie zdołał się zatem pan miecznik nawet i o tym
przekonać, czy zakopane w saǳie solówki ze srebrem i pienięǳmi ocalały, i powrócił do
Taurogów wielce zły, zgryziony, z okrutną przeciw niszczycielom w sercu zawziętością.
Ledwie nogą zstąpił z kałamaszki²¹²⁸, wciągnęła go Oleńka do sweగ komnaty i opowieǳiała mu wszystko, co గeగ Hassling-Ketling powiadał.
Zatrząsł się na to stary szlachcic, który nie maగąc własnego potomstwa, ǳiewczynę
గak córkę kochał. Przez గakiś czas łapał się tylko za głownię szabli, powtarzaగąc: „Bĳ, kto
cnotliwy!” — wreszcie za głowę się porwał i tak mówić począł:
— Mea culpa, mea maxima culpa²¹²⁹! bo mi i samemu czasem do łba przychoǳiło,
i ten, i ów szeptał, że ów piekielnik w amorach dla ciebie utonął, a గa nie mówiłem nic,
గeszczem się w boki brał myśląc: „Nuż się ożeni!” Gosiewskim krewniśmy, Tyzenhauzom
także… Czemu nie mamy być krewni Raǳiwiłłom? Za pychę to, za pychę Bóg mię karze… Zacne zdraగca pokrewieństwo obmyślił. Takim nam być chciał krewnym… bodaగ go
zabito!… గako dworski byk wieగskim గałoszkom! Bodaగ go zabito! Ale poczekasz! Pierweగ
ta ręka i ta szabla spróchnieగą!…
— Tu o ratunku myśleć trzeba — odrzekła Oleńka.
I nuż przedstawiać swe plany ucieczki.
Pan miecznik, wysapawszy się, słuchał uważnie, na koniec rzekł:
— Woleగ mi poddaństwo zebrać i partię utworzyć! Będę Szwedów podchoǳił, గako
inni podchoǳą, గak niegdyś Kmicic Chowańskiego²¹³⁰. Bezpiecznieగ ci bęǳie w lesie
i w polu niż na tym dworze zdraగcy i heretyka!
— Dobrze — odpowieǳiała panna.
— Nie tylko się nie sprzeciwiam — mówił w zapale miecznik — ale tak powiadam:
że im pręǳeగ, tym lepieగ… A toć poddaństwa ani kos mi nie brak. Spalili mi rezydencగę,
mnieగsza z tym! to z innych wiosek chłopstwo ściągnę… Wszyscy Billewicze, którzy గuż są
w polu, staną przy nas. Pokażemy ci, panku, pokrewieństwo, pokażemy, co to na honor
²¹²⁸kałamaszka — odkryty గednokonny poగazd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osaǳone były na drewnianeగ osi, którą smarowano mazią w celu zmnieగszenia oporów.
[przypis edytorski]
²¹²⁹Mea culpa, mea maxima culpa (łac.) — moగa wina, moగa barǳo wielka wina. [przypis edytorski]
²¹³⁰Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
  Potop 
Billewiczówny nastawać… Tyś Raǳiwiłł! Nic to! nie masz hetmanów w billewiczowskim
roǳie, ale nie masz i zdraగców!… Obaczym, za kim cała Żmudź²¹³¹ póగǳie!…
Tu zwrócił się do panny:
— Ciebie osaǳim w Białowieży, a sami wrócim! Nie może inaczeగ być! Musi on za ten
aont odpokutować, bo to całego stanu szlacheckiego krzywda. Infamis, kto się za nami
nie opowie! Bóg pomoże, bracia pomogą, obywatele pomogą, a wonczas ogień a miecz!
Dotrzymaగą Billewicze Raǳiwiłłom! Infamis, kto nie z nami! infamis, kto zdraగcy szablą
przed oczyma nie błyśnie! Król, seగmy, cała Rzeczpospolita z nami!
Tu miecznik, czerwony గak krew i ze zగeżoną czupryną, począł pięścią w stół walić. Gniew, Roǳina, Honor,
— Pilnieగsza ta woగna niż szweǳka, bo w nas గest cały stan rycerski, wszystkie pra- Zemsta
wa, wszystka Rzeczpospolita pokrzywǳona i w naగgłębszych fundamentach zachwiana.
Infamis²¹³², kto nie rozumie! Zginie ta oగczyzna, గeżeli pomsty i kary na zdraగcę nie wymierzym!
I tak grała stara krew coraz gwałtownieగ, że aż Oleńce przyszło miecznika uspokaగać.
Sieǳiał on dotychczas spokoగnie, choć się zdawało, że nie tylko oగczyzna, lecz i świat cały
ginie, ale dopiero gdy Billewiczów dotknięto, w tym uగrzał naగstrasznieగszą przepaść dla
oగczyzny i గak lew ryczeć począł.
Lecz panna, która miała na niego wpływ wielki, zdołała go w końcu uspokoić, tłumacząc mu, że dla zbawienia ich i dla tego, iżby się ucieczka udała, potrzeba właśnie
naగgłębszą taగemnicę zachować i nie pokazać księciu, że się czegokolwiek domyślaగą.
Przyrzekł święcie, iż wedle గeగ wskazówek postąpi, po czym గuż raǳili o sameగ ucieczce.
Rzecz nie była zbyt trudna, bo zdawało się, że ich nie strzegą wcale. Postanowił tedy pan
miecznik wyprawić naprzód pachołka z listami do ekonomów, aby natychmiast chłopstwo
ze wszystkich wiosek, do niego i do innych Billewiczów należących, zbierali i zbroili.
Następnie sześciu zaufanych czelaǳi miało niby ruszyć do Billewicz po solówki z pienięǳmi i srebrem, a w rzeczy zatrzymać się w lasach girlakolskich i tam na państwo
z końmi, tobołami i żywnością czekać. Oni sami ułożyli, że z Taurogów wyగadą z dwoma
czeladnikami w saniach, niby tylko do pobliskieగ Gawny, po czym na konie wierzchowe
przesiądą i z kopyta ruszą. Do Gawny గeźǳili często do państwa Kuczuków-Olbrotowskich, gǳie czasem zostawali i na noc, spoǳiewali się zatem, że wyగazd ich nie zwróci
niczyగeగ uwagi i że pogoń za nimi nie póగǳie, chyba we dwa lub trzy dni potem, gdy będą
గuż wśród kup zbroగnych i w głębi niezbroǳonych lasów. Nieobecność księcia Bogusława
utwierǳała ich w teగ naǳiei.
Tymczasem pan Tomasz zaగął się barǳo czynnie przygotowaniami. Pacholik z listami wyగechał na drugi ǳień. Trzeciego rozmawiał pan miecznik obszernie z Patersonem
o swoich zakopanych pieniąǳach, których, గak mówił, było nad sto tysięcy, i o potrzebie
przewiezienia ich do bezpiecznych Taurogów. Paterson uwierzył z łatwością, albowiem
szlachcic i uchoǳił za barǳo bogatego, i był nim w istocie.
— Niech గe przywożą గak naగpręǳeగ — rzekł Szkot — గeśli potrzeba, to i żołnierzy
గeszcze dodam.
— Im mnieగ luǳi bęǳie wieǳiało, co wiozę, tym lepieగ. Czeladź moగa wierna, a solówki każę im pieńką²¹³³ przykryć, którą często z naszych stron do Prus wożą, albo też
klepkami, na które nikt się nie ułakomi.
— Lepieగ klepką — rzekł Paterson — bo przez konopie szablą albo ǳidą można
namacać, że coś innego na dnie wozu leży. A pieniąǳe naగlepieగ wasza mość księciu panu
na skrypt oddaగ. Wiem też, że potrzebuగe pienięǳy, bo intraty²¹³⁴ źle dochoǳą.
— Chciałbym się księciu tak przysłużyć, aby niczego nie potrzebował — odparł
szlachcic.
Na tym skończyła się rozmowa i wszystko zdawało się składać గak naగpomyślnieగ, gdyż
zaraz potem ruszyła czeladź, a miecznik z Oleńką mieli wyగechać nazaగutrz.
Tymczasem wieczorem wrócił naగniespoǳianieగ Bogusław na czele dwóch regimentów raగtarii pruskieగ. Sprawy గego nie musiały iść zbyt pomyślnie, bo wrócił zły i zgryziony.
²¹³¹Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹³²infamis (łac.) — banita, człowiek pozbawiony honoru i wyగęty spod prawa. [przypis edytorski]
²¹³³pieńka — konopie. [przypis edytorski]
²¹³⁴intrata — zysk z posiadłości ziemskieగ. [przypis edytorski]
  Potop 
Tego గeszcze dnia zwołał radę woగenną, którą składali pełnomocnik elektorski hr.
Seగdewitz, Paterson, Sakowicz i pułkownik raగtarski Kyritz. Obradowali do goǳiny trzecieగ
w nocy, a celem obrad była wyprawa na Podlasie przeciw panu Sapieże.
— Elektor i król szweǳki zasilili mnie w miarę woగskiem — mówił książę. — Jedno
z dwoగga: albo Sapiehę zastaniem గeszcze na Podlasiu i w takim razie musimy go zetrzeć;
albo nie: wówczas Podlasie zaగmiem bez oporu. Do wszystkiego గednak trzeba pienięǳy,
a tych ni elektor, ni గego szweǳki maగestat mi nie dali, bo sami nie maగą.
— U kogóż pienięǳy szukać, గeżeli nie u waszeగ książęceగ mości — odrzekł hr. Seగdewitz. — W całym świecie mówią o nieprzebranych raǳiwiłłowskich skarbach.
Na to Bogusław:
— Panie Seగdewitz, gdyby mnie dochoǳiło wszystko, co mi z ǳieǳicznych dóbr
należy, pewnie bym miał więceగ grosza niż pięciu waszych niemieckich książąt w kupę
wziętych. Ale w kraగu woగna, intraty nie dochoǳą lub też przez rebelizantów bywaగą
przeగmowane. Można by gotowizny dostać na skrypty od miast pruskich, wszelako waść
naగlepieగ wiesz, co się w nich ǳieగe, i że chyba dla గednego Jana Kazimierza rozwiązałyby
worki.
— A Królewiec?
— Co można było wziąć, tom wziął, ale tego mało.
— Za szczęście sobie poczytuగę, że się będę mógł waszeగ książęceగ wysokości dobrą
radą przysłużyć — rzekł Paterson.
— Wolałbym, żebyś się przysłużył gotówką.
— Warta గeగ ta rada. Nie dawnieగ గak wczoraగ mówił mi pan Billewicz, że ma zacne
kwoty zakopane w saǳie w Billewiczach i że właśnie chce గe tu w bezpieczne mieగsce
przenieść, aby గe waszeగ książęceగ wysokości na skrypt oddać.
— A toś mi z nieba spadł i ów szlachcic także! — zawołał Bogusław. — A siłaż²¹³⁵
tam tego bęǳie?
— Nad sto tysięcy prócz sreber i kosztowności, których bodaగ że drugie tyle.
— Sreber i kosztowności szlachcic nie zechce na gotowiznę zmieniać, ale można గe
bęǳie zastawić. Wǳięczenem ci, Paterson, bo w porę mi to przychoǳi. Muszę z Billewiczem zaraz గutro pomówić.
— To go uprzeǳę, bo właśnie గutro wybiera się z panną do Gawny, do państwa
Kuczuków-Olbrotowskich.
— Uprzedź go, by nie wyగeżdżał, nim się ze mną nie obaczy.
— Czeladź గuż posłana, boగę się tylko, czy bezpiecznie doగeǳie.
— Można bęǳie posłać za nimi cały regiment, wreszcie pogadamy. W porę mi to,
w porę! A i pocieszna rzecz, గeżeli Podlasie za pieniąǳe tego regalisty²¹³⁶ i patrioty od
Rzeczypospoliteగ oderwę.
To rzekłszy, książę pożegnał radę, bo musiał గeszcze oddać się w ręce pokoగowych, Uroda
których zadaniem było co ǳień przed nocą kąpielami, maściami i różnymi sztukami,
znanymi tylko za granicą, naǳwyczaగną గego urodę konserwować. Trwało to zwykle goǳinę, a czasem i dwie; książę zaś i bez tego był గuż znużon drogą i późną goǳiną.
Nazaగutrz rano Paterson zatrzymał miecznika i Oleńkę oznaగmieniem, iż książę pragnie
się z nimi wiǳieć. Trzeba było wyగazd odłożyć, ale nie zaniepokoili się tym zbytnio, bo
Paterson powieǳiał, o co choǳi.
W goǳinę późnieగ nadszedł książę. Mimo iż pan Tomasz i Oleńka przyrzekli sobie naగświęcieగ, iż przyగmą go po dawnemu, i mimo wszelkich wysileń, nie mogli tego
dokazać.
Jeగ twarz zmieniła się, a miecznikowa nabiegła krwią na widok młodego księcia, i przez
chwilę stali oboగe zmieszani, wzburzeni, próżno usiłuగąc do zwykłeగ powrócić spokoగności.
Książę, przeciwnie, swobodny był zupełnie, tylko trochę pomizerniał w oczach i twarz
miał mnieగ ubarwioną niż zwykle, ale właśnie ta గego bladość cudnie odbĳała od perłoweగ
ranneగ szaty, przerabianeగ srebrem; spostrzegł గednak natychmiast, iż przyగmuగą go గakoś
inaczeగ i mnieగ raǳi wiǳą aniżeli zwyczaగnie. Ale pomyślał zaraz, że pewnie tych dwoగe
regalistów dowieǳiało się o గego stosunkach ze Szwedami, i stąd ten chłód w przyగęciu.
²¹³⁵siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²¹³⁶regalista — roగalista, zwolennik króla. [przypis edytorski]
  Potop 
Postanowił więc sypnąć im natychmiast piaskiem w oczy, i po zwykłych komplimentach powitalnych tak zaczął:
— Panie mieczniku dobroǳieగu, słyszałeś గuż zapewne waszmość, గakie nieszczęście
mnie spotyka…
— Wasza książęca mość chce mówić o śmierci księcia woగewody? — odparł miecznik.
— Nie tylko o śmierci. Cios to okrutny, wszelako గuż zdałem się na wolę Boga, który
గak tuszę, wszystkie krzywdy bratu memu hoగnie wynagroǳił, ale na mnie nowy ciężar
zesłał, bo muszę woగnę domową prowaǳić, a dla każdego obywatela, miłuగącego oగczyznę,
gorzka to dola…
Miecznik nie odrzekł nic, tylko spoగrzał nieco bokiem na Oleńkę. Książę zaś mówił
daleగ:
— Moగą pracą, moim trudem a Bóg గeden wie, గakim kosztem doprowaǳiłem గuż
pokóగ do skutku. Prawie o podpisanie traktatów tylko choǳiło. Mieli Szweǳi wyగść Polityka, Kłamstwo, Pozory
z Polski, żadneగ nagrody nie żądaగąc, prócz przyzwolenia królewskiego i stanów, aby po
śmierci Jana Kazimierza Carolus na tron polski był obrany. Woగownik tak wielki i potężny
zbawieniem byłby dla Rzeczypospoliteగ. Co więceగ, zaraz teraz miał zostawić posiłki na
woగnę ukrainną i na moskiewską. Jeszcze byśmy granice rozszerzyli; ale panu Sapieże to
nie na rękę, bo nie mógłby gnębić Raǳiwiłłów. Wszyscy się గuż na owe traktaty zgoǳili,
on గeden się zbroగną ręką przeciwi; za nic mu oగczyzna, byle prywaty mógł dochoǳić.
Aż przyszło do tego, że trzeba oręża przeciw niemu użyć, którą funkcగę właśnie mnie, za
taగemną zgodą Jana Kazimierza i Carolusa, powierzono. Ot, co గest! Nie wybiegałem się
nigdy od żadneగ służby, więc i teగ podగąć się muszę, choć nieగeden bęǳie mnie krzywo
sąǳił i pomyśli, że bratobóగczą woగnę z sameగ tylko zemsty wszczynam.
Na to miecznik:
— Kto waszą książęcą mość poznał tak dobrze గako my, tego pozory nie uwiodą
i zawsze prawǳiwe intencగe waszeగ książęceగ mości zrozumieć potrafi.
Tu pan miecznik, zachwycony własną chytrością i polityką, mrugnął tak wyraźnie na
Oleńkę, że ta aż przelękła się, by tych znaków nie uగrzał książę.
Ten గednak spostrzegł.
„Nie wierzą mi” — pomyślał.
I chociaż gniewu na twarzy nie okazał, przecież ubodło go to w duszy. Był on zupełnie
szczerze przekonany, że obrazą గest nie wierzyć Raǳiwiłłowi, nawet wówczas, gdy mu się
spodoba zmyślać.
— Paterson mówił mi — rzekł po chwili — że wasza mość chcesz gotowiznę swą na
skrypt mi oddać. Chętnie w tym waści dogoǳę, gdyż przyznaగę, że gotowy grosz i mnie
teraz na rękę. Gdy spokóగ nastanie, uczynisz, co zechcesz, albo kwotę odbierzesz, alboli
też dam waszmości parę wsi w zastaw, tak aby to z korzyścią dla cię było.
Tu zwrócił się książę do Oleńki:
— Przebacz waćpanna, że przy tak doskonałeగ istocie nie o supirach²¹³⁷ ani idyllach
mówimy. Niesłuszna to rozmowa, గeno czasy takie, iż uwielbieniu i admiracగi przystoగneగ
folgi dać nie można.
Oleńka spuściła oczy i chwyciwszy końcami palców za suknię, uczyniła dyg przynależny, nie chcąc nic odpowiadać.
Tymczasem miecznik ułożył sobie w głowie proగekt niesłychanie niedołężny, ale który Podstęp, Mądrość, Głupota
sam za naǳwyczaగ przebiegły poczytał.
„I z ǳiewczyną ucieknę, i pienięǳy nie pożyczę”. — pomyślał.
Za czym odchrząknąwszy i pogłaǳiwszy kilkakroć czuba, tak rzekł:
— Miło mi bęǳie waszeగ książęceగ mości wygoǳić. Nie mówiło się też Patersonowi
o wszystkim, bo i z czerwonymi złotymi półgarncówka się znaగǳie, zakopana osobno, aby
w razie przygody całeగ gotowizny nie utracić. Prócz tego są i innych Billewiczów solówki,
ale te podczas moగeగ nieobecności pod dyrekcగą teగ oto panny zakopywano i ona గedna
potrafi wykalkulować mieగsce, bo człowiek, który గe nosił, umarł. Pozwólże nam, wasza
książęca mość, గechać oboగgu, to przywieziem wszystko.
Bogusław spoగrzał na niego bystro.
²¹³⁷supir (z . soupir) — westchnienie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Jak to? Paterson powiadał, żeś గuż waszmość czeladź wysłał, a skoro wyగechała, to
musi wieǳieć, gǳie pieniąǳe.
— Ale o innych nikt nie wie, tylko ona.
— Przecie muszą być zakopane w గakimś wyraźnym mieగscu, które wskazać słowy
albo delineare²¹³⁸ na papierze łatwo.
— Słowa wiatr — odrzekł miecznik — a na delineacగach czeladź się nie zna. Poగeǳiemy oboగe, ot, co!
— Dla Boga, toż waść musi znać dobrze swoగe sady, więc గedź sam. Po co panna
Aleksandra ma గechać?
— Sam nie poగadę! — odrzekł rezolutnie pan miecznik.
Bogusław po raz drugi spoగrzał nań badawczo, po czym siadł wygodnieగ i trzciną,
którą trzymał w ręku, począł uderzać się po butach.
— Koniecznie? — rzekł. — A dobrze! Ale w takim razie dam wam dwa regimenty
గazdy, które was odwiozą i przywiozą.
— Nie potrzeba nam żadnych regimentów. Sami poగeǳiem i wrócim. To nasze strony, nic nam tam nie grozi.
— Jako gospodarz czuły na dobro swych gości nie mogę pozwolić, ażeby panna Aleksandra గechała bez siły zbroగneగ, wybieraగ więc waść: albo sam, albo oboగe z eskortą.
Pan miecznik spostrzegł, że wpadł we własne sidła, i do takiego go to gniewu przywiodło, że zapomniawszy o wszelkich ostrożnościach, zakrzyknął:
— To wasza książęca mość wybieraగ: albo poగeǳiem oboగe bez regimentów, albo
pienięǳy nie dam!
Panna Aleksandra spoగrzała na niego błagalnie, lecz on గuż poczerwieniał i sapać począł. Był to గednak człowiek z natury ostrożny, nawet nieśmiały, lubiący zgodnie wszystkie
sprawy załatwiać, ale za to gdy raz przebrano z nim miarę, gdy sobie zbytnio przeciw komu na wąs namotał lub gdy o billewiczowski honor choǳiło, wówczas z desperacką గakąś
odwagą rzucał się do oczu, choćby naగpotężnieగszemu nieprzyగacielowi.
Więc i teraz porwał się ręką za lewy bok i trzasnąwszy szablą, począł krzyczeć na całe
gardło:
— Cóż to tu, గasyr²¹³⁹? Oprymować²¹⁴⁰ chcą wolnego obywatela? kardynalne prawa
deptać?
Bogusław, oparty plecami o poręcz krzesła, patrzył na niego uważnie, bez widomych
oznak gniewu, గeno wzrok గego stawał się z każdą chwilą zimnieగszy, a szpicrutą coraz
szybcieగ uderzał się po butach. Gdyby pan miecznik znał go lepieగ, wieǳiałby, że ściąga
na swą głowę groźne niebezpieczeństwo.
Stosunki z Bogusławem były po prostu straszne, dlatego że nigdy nie było wiadomo, Gniew, Pozory, Grzeczność,
kiedy nad dwornym kawalerem i przywykłym do panowania nad sobą dyplomatą weźmie Właǳa
górę ǳiki i niepohamowany magnat depcący z okrucieństwem despoty wschodniego
wszelki opór. Świetne wychowanie, ogłada zdobyta na naగpierwszych dworach europeగskich, rozwaga, któreగ nabrał w stosunkach luǳkich, i wykwintność były గakby cudne
a potężne kwiaty, pod którymi taił się tygrys.
Lecz miecznik nie wieǳiał o tym i w zaślepieniu gniewnym krzyczał daleగ:
— Wasza książęca mość nie udawaగ dłużeగ, bo cię znaగą!… i bacz, że ni król szweǳki,
ni elektor, którym obum przeciw oగczyźnie służysz, ni twoగe księstwo przed trybunałem
cię nie osłoni, a szable szlacheckie nauczą moresu… młoǳiku!…
Na to Bogusław wstał, w గedneగ chwili skruszył trzcinę w żelaznych rękach i cisnąwszy
drzazgi pod nogi miecznika, rzekł strasznym, przyciszonym głosem:
— Ot, mi wasze prawa! Ot, wasze trybunały! Ot, wasze przywileగe!
— Gwałt okropny! — krzyknął miecznik.
— Milcz, szlachetko! — krzyknął książę — bo cię w proch zetrę!
I szedł ku niemu, by porwać zdumiałego szlachcica za pierś i rzucić nim o ścianę. Odwaga, Kobieta, Gniew
Wtem Billewiczówna stanęła mięǳy nimi.
— Co wasza książęca mość chcesz uczynić? — rzekła.
²¹³⁸delineo, delineare (łac.) — narysować. [przypis edytorski]
²¹³⁹jasyr — niewola tatarska. [przypis edytorski]
²¹⁴⁰oprymować (z łac.) — uciskać. [przypis edytorski]
  Potop 
Książę zatrzymał się.
Ona zaś stała z rozdętymi nozdrzami, z płonącą twarzą i ogniem w oczach, గak gniewna
Minerwa. Pierś గeగ wzdymała się pod stanikiem, na kształt fali morskieగ, i tak była cudna
w tym gniewie, że Bogusław zapatrzył się w nią, wszystkie żąǳe wypełzły mu na twarz,
గakoby węże w pieczarach duszy zamieszkałe.
Po chwili gniew గego przeszedł, przytomność wróciła, czas గakiś patrzył గeszcze w Oleńkę, na koniec twarz mu złagodniała, skłonił głowę na piersi i rzekł:
— Przebacz, anielska panno!… Duszę mam pełną zgryzot a bólu, więc i sobą nie
władnę.
To rzekłszy, wyszedł z komnaty.
Wówczas Oleńka załamała ręce, a miecznik, oprzytomniawszy, chwycił się za czuprynę
i zakrzyknął:
— Jam to popsował wszystko, గam przyczyną tweగ zguby!
Książę nie pokazał się przez cały ǳień. Obiadował nawet u siebie, samowtór z panem
Sakowiczem. Wzburzony do dna duszy, nie mógł myśleć tak గasno గak zwykle. Trawiła Choroba, Miłość
go గakaś gorączka. Była to zapowiedź ciężkieగ febry, która miała go niebawem uchwycić
z taką siłą, że w czasie గeగ napadów drętwiał zupełnie, tak iż musiano go rozcierać. Ale on
przypisywał w teగ chwili stan swóగ naǳwyczaగneగ sile miłości i rozumował, że albo musi
గą zaspokoić, albo umrze.
Tymczasem, opowieǳiawszy Sakowiczowi całą rozmowę z miecznikiem, tak mówił:
— Ręce i nogi mnie palą, mrowie choǳi po krzyżach, w gębie czuగę gorycz i ogień.
A! do wszystkich rogatych diabłów, co to గest?… Nigdy mi się to nie trafiało!…
— Boś wasza książęca mość skrupułami²¹⁴¹ naǳiany గak pieczony kapłon kaszą…
Książę kurzeగec, książę kurzeగec! Cha! cha!
— Głupiś!
— Dobrze!
— Nie konceptów mi twoich trzeba!
— Weź, mości książę, lutnię i póగdź pod okna ǳiewki, może ci pokaże… pięść…
miecznik. Tfu! do licha, takiż to z Bogusława Raǳiwiłła rezolut?
— Dureń-eś!
— Dobrze! Wiǳę, że wasza książęca mość zaczynasz ze sobą rozmawiać i prawdę
sobie w oczy gadać. Śmiało, śmiało! Proszę na godność nie uważać!
— Bo wiǳisz, Sakowicz, że móగ Kastor poufali się ze mną, to i tak często go w ziobro
nogą kopnę, a ciebie cięższa mogłaby spotkać przygoda.
Sakowicz zerwał się na równe nogi niby zaperzony, గak niedawno miecznik rosieński,
a że miał naǳwyczaగny dar udawania, więc począł krzyczeć głosem tak do miecznikowego
podobnym, że nie wiǳąc, kto mówi, można by się omylić.
— Cóż to, గasyr? Oprymować chcą wolnego obywatela, kardynalne prawa deptać?
— Daగ spokóగ, daగ spokóగ! — mówił gorączkowo książę — bo tam ona tego starego
bałwana własną osobą zastawiła, a tu nie masz, kto by cię bronił.
— Kiedy go zastawiła, to trzeba było గą w zastaw brać!
— Nie może inaczeగ być, tylko tu są గakoweś czary. Albo musiała mi coś zadać, albo
konstelacగe²¹⁴² są takowe, że po prostu od zmysłów odchoǳę… Żebyś ty గą wiǳiał, గak
tego parszywego stryగca broniła… Aleś ty kiep! W głowie mi się mąci! Patrz! గako mi ręce Miłość, Małżeństwo,
gorzeగą! Taką miłować, taką przygarnąć, z taką… Szaleństwo
— Potomstwo mieć! — dodał Sakowicz.
— A tak! a tak! గakbyś wieǳiał, i musi to być, bo inaczeగ rozerwą mnie te płomienie,
గak granat. Dla Boga, co się ze mną ǳieగe… Ożenię się czy co, u wszystkich ziemskich
i piekielnych diabłów?
Sakowicz spoważniał.
— O tym wasza książęca mość nie powinieneś myśleć.
— Właśnie że myślę, właśnie że గak zechcę, to tak uczynię, choćby regiment Sakowiczów powtarzał mi przez cały ǳień: „O tym wasza książęca mość nie powinieneś
myśleć!”
²¹⁴¹skrupuły (z łac.) — wyrzuty sumienia, wątpliwości. [przypis edytorski]
²¹⁴²konstelacje — układ gwiazd. [przypis edytorski]
  Potop 
— Eగ, to wiǳę nie żarty!
— Chorym గest, oczarowany, nie może inaczeగ być!
— Czemu wasza książęca mość nie iǳie w ostateczności za moగą radą?
— Chyba póగdę! Niech zaraza porwie wszystkie sny, wszystkich Billewiczów, całą
Litwę wraz z trybunałami i Janem Kazimierzem w dodatku. Nie wskóram inaczeగ… Wiǳę, że nie wskóram! Dość tego! Co? Wielka rzecz! wielka sprawa! I గa, kiep, ważyłem
się dotąd na dwie strony! Bałem się snów, Billewiczów, procesów, chasy²¹⁴³ szlacheckieగ,
fortuny Jana Kazimierza!… Powieǳ mi, żem kiep! Słyszysz? rozkazuగęć powieǳieć mi,
żem kiep!
— A గa nie usłucham, boś teraz właśnie Raǳiwiłł, a nie kalwiński wikary. Ale chory
musisz być, wasza książęca mość, naprawdę, bom cię w takieగ alteracగi²¹⁴⁴ nigdy nie wiǳiał.
— Prawda! aha! W naగcięższych terminach గenom ręką machał i pogwizdywał, a teraz
czuగę, గakoby mi kto ostrogi w boki wpierał.
— ǲiwna to గest, bo గeśli ta ǳiewka umyślnie waszeగ książęceగ mości co zadała, to nie
dlatego, żeby potem miała uciekać, a przecież z tego, coś mi wasza książęca mość mówił,
pokazuగe się, że oni oboగe chcieli się po cichu wynieść.
— Powiadał mi Ryff, że to wpływ Saturna, na którym wyziewy palące w tym właśnie
miesiącu się podnoszą.
— Mości książę, woleగ Jowisza²¹⁴⁵ weź sobie za patrona, bo temu bez ślubów się
szczęściło. Wszystko bęǳie dobrze, tylko o ślubie wasza książęca mość nie wspominaగ,
chyba o malowanym²¹⁴⁶.
Nagle pan starosta oszmiański uderzył się w czoło.
— Czekaగ no, wasza książęca mość… Słyszałem o podobnym wypadku w Prusiech²¹⁴⁷…
— Szepceli ci diabeł coś do ucha, powiadaగ?
Lecz pan Sakowicz długo nic nie odpowiadał, wreszcie twarz mu się rozగaśniła i rzekł:
— Poǳiękuగ, mości książę, swoగeగ fortunie, że ci Sakowicza za przyగaciela dała.
— Co nowego? co nowego?
— Eగ, nic! będę drużbą waszeగ książęceగ mości — tu Sakowicz skłonił się — zaszczyt
to dla takiego chudopachołka niemały…
— Nie błaznuగ, mów prędko!
— Jest w Tylży nieగaki Plaska, czy tam గak, który swego czasu był księǳem w Nie- Ksiąǳ, Pozory, Kłamstwo,
Małżeństwo, Podstęp,
Religia, Obyczaగe
woranach, ale rewokowawszy²¹⁴⁸, luterstwo przyగął, ożenił się i pod protekcగę elektora
się schronił, a teraz węǳoną rybą ze Żmuǳią²¹⁴⁹ handluగe. Swego czasu starał się nawet
biskup Parczewski, aby go na powrót na Żmudź dostać, gǳie by mu pewnie stosik pod
nogi podłożono, ale elektor nie chciał wspołwiercy wydać.
— Co mnie to obchoǳi? Nie marudź!
— Co waszą książęcą mość to obchoǳi? Owóż powinno obchoǳić, bo on was zszyగe
గako wierzch z podszewką, rozumiesz, wasza książęca mość? A że kiepski maగster i do
cechu nie należy, łatwo bęǳie po nim rozpruć, rozumiesz, mości książę? Tego szycia
cechowi za ważne nie uznaగą, a przecie nie bęǳie ni gwałtów, ni hałasów. Maగstrowi
bęǳie można potem łeb ukręcić, wasza książęca mość zaś sam bęǳiesz narzekał, że było
podeగście, rozumiesz? Zaś przedtem: crescite et multiplicamini²¹⁵⁰… Pierwszy daగę moగe
błogosławieństwo.
— Rozumiem i nie rozumiem — rzekł książę. — Diabła tam! poగmuగę doskonale.
Sakowicz! musiałeś గuż గak strzyga z zębami na świat się uroǳić. Kat cię czeka, nie może
inaczeగ być… O, panie starosto!… Ale póki żyగę, włos ci z głowy nie spadnie, a kontentacగa²¹⁵¹ przystoగna nie minie… Ja tedy…
²¹⁴³chasa — banda, zbroగny tłum. [przypis edytorski]
²¹⁴⁴alteracja (z łac.) — zdenerwowanie, wzburzenie. [przypis edytorski]
²¹⁴⁵Jowisz (mit. rzym.) — naగwyższe bóstwo rzymskiego panteonu, odpowiednik gr. Zeusa; wiele mitów
opowiada o గego miłosnych podboగach i licznym potomstwie. [przypis edytorski]
²¹⁴⁶malowany — tu: pozorny, udawany. [przypis edytorski]
²¹⁴⁷w Prusiech — ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis edytorski]
²¹⁴⁸rewokować (łac. revoco, revocare: odwoływać) — nawrócić się. [przypis edytorski]
²¹⁴⁹Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹⁵⁰crescite et multiplicamini (łac.) — rośnĳcie i rozmnażaగcie się. [przypis edytorski]
²¹⁵¹kontentacja (z łac.) — zadowolenie; tu: nagroda, zadośćuczynienie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wasza książęca mość oświadczysz się solennie o rękę panny Billewiczówny గeగ sameగ i miecznikowi. Jeśli ci odmówią, గeśli się nie uda, to każ ze mnie skórę ściągnąć,
rzemienie do sandałów z nieగ zrobić i iść na pokutną pielgrzymkę do… do Rzymu. Raǳiwiłłowi można się naగeżyć, gdy zechce pokochać, ale gdy zechce się żenić, tedy żadnego
szlachcica nie bęǳie potrzebował pod włos głaskać. Musisz tylko wasza książęca mość
powieǳieć miecznikowi i pannie, że ze względu na elektora i króla szweǳkiego, którzy
cię z księżniczką biponcką swataగą, małżeństwo musi pozostać sekretne, dopóki pokóగ
nie bęǳie zawarty. Zresztą intercyzy²¹⁵² piszcie, గakie chcecie. Wszystko to oba kościoły
muszą uznać za nieważne… A co?
Bogusław milczał przez chwilę, tylko na obliczu poగawiły mu się pod farbą gorączkowe
plamy czerwone. Po chwili rzekł.
— Czasu nie ma, za trzy dni muszę, muszę na Sapiehę wyruszyć.
— To właśnie! Gdyby czasu było więceగ, niepodobna by było pozorów usprawiedliwić. Jakże? Tylko brakiem czasu wytłumaczysz wasza książęca mość, że pierwszy lepszy
ksiąǳ przyగeżdża, గako w nagłych razach bywa, i na pytel ślub daగe. Oni toż samo pomyślą: „Prędko, bo musi być prędko!” Rycerska to ǳiewka, więc wasza książęca mość i na
wyprawę zabrać గą ze sobą możesz… Królu miły, గeślić Sapieha pobĳe, to i tak w połowie
Wiktorem bęǳiesz.
— Dobrze, dobrze! — rzekł książę.
Lecz w teగ chwili uchwycił go pierwszy paroksyzm, tak iż szczęki mu się zacięły i słowa
więceగ przemówić nie mógł. Zesztywniał cały, a potem poczęło nim rzucać i drgał గako
ryba wyగęta z wody. Wszelako, nim przestraszony Sakowicz zdołał sprowaǳić medyka,
paroksyzm przeszedł.
ఝ 
Po rozmowie z Sakowiczem książę Bogusław udał się nazaగutrz po południu wprost do
miecznika rosieńskiego.
— Panie mieczniku dobroǳieగu! — rzekł na wstępie — zawiniłem ciężko ostatnim
razem, bom się uniósł we własnym domu. Mea culpa²¹⁵³!… i tym większa, żem ten aont
uczynił człowiekowi z rodu od wieków zaprzyగaźnionego z Raǳiwiłłami. Ale przychoǳę
błagać o przebaczenie. Niech szczere przyznanie waszmości panu za satysfakcగę, mnie za
pokutę wystarczy. Waszmość znasz od dawna Raǳiwiłłów, wiesz, żeśmy do przeprosin
nieskorzy; wszelako, żem to wiekowi i powaǳe uchybił, pierwszy, nie bacząc, ktom గest,
przychoǳę z powinną głową. A గuż też, stary przyగacielu naszego domu, dłoni mi, wierzę,
nie umkniesz?
To rzekłszy, wyciągnął rękę, a miecznik, w którego duszy pierwszy impet గuż przeszedł,
nie śmiał mu sweగ odmówić, choć podał గą, ociągaగąc się, i rzekł:
— Wasza książęca mość, wróć nam wolność, a to bęǳie naగlepsza kontentacగa²¹⁵⁴.
— Jesteście wolni i możecie గechać, choćby ǳiś.
— ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości — odrzekł zǳiwiony miecznik.
— Jedną tylko stawię kondycగę²¹⁵⁵, któreగ, daగ Bóg, żebyś nie odrzucił.
— Jakąż to? — spytał z obawą miecznik.
— Ażebyś chciał wysłuchać cierpliwie tego, coć powiem.
— Jeżeli tak, tedy będę słuchał, chociażby do wieczora.
— Nie dawaగ mi zaraz responsu²¹⁵⁶, గeno się namyśl goǳinę albo i dwie.
— Bóg wiǳi, że bylem wolność oǳyskał, pragnę zgody.
— Wolność waćpan dobroǳieగ oǳyszczesz²¹⁵⁷, nie wiem tylko, czy korzystać z nieగ
zechcesz i czy ci pilno bęǳie opuścić moగe progi. Rad bym, żebyś móగ dom i całe Taurogi
za swoగe uważał, ale teraz słuchaగ. Czy wiesz waszmość, móగ dobroǳieగu, dlaczegom się
sprzeciwiał wyగazdowi panny Billewiczówny? Oto dlatego, żem odgadł, iż uciec po prostu
²¹⁵²intercyza — umowa przedślubna. [przypis edytorski]
²¹⁵³mea culpa (łac.) — moగa wina. [przypis edytorski]
²¹⁵⁴kontentacja (z łac.) — zadowolenie; tu: nagroda, zadośćuczynienie. [przypis edytorski]
²¹⁵⁵kondycja (z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
²¹⁵⁶respons (z łac.) — odpowiedź. [przypis edytorski]
²¹⁵⁷oǳyszczesz — ǳiś popr. forma .os. lp cz.przysz.: oǳyskasz. [przypis edytorski]
  Potop 
chcecie, a గa takem się w synowicy waszmościneగ rozkochał, iż byle గą wiǳieć, Hellespont
bym co ǳień przepływać gotów గako ów Leander dla Hery²¹⁵⁸…
Miecznik poczerwieniał na nowo w గedneగ chwili.
— Mnie to wasza książęca mość śmiesz mówić?…
— Właśnie waszmości, móగ szczególnieగszy dobroǳieగu.
— Mości książę! Szukaగ fortuny u dworek, a szlacheckieగ ǳiewki nie tykaగ, boć zasię! Oświadczyny, Podstęp
Możesz గą więzić, możesz do sklepu²¹⁵⁹ zamknąć, ale ci గeగ pohańbić nie wolno!
— Pohańbić nie wolno — odrzekł książę — ale wolno pokłonić się staremu Billewiczowi i rzec mu: Słuchaగcie, oగcze! daగcie mi swoగą synowicę za żonę, bo mi żyć bez nieగ
nĳak.
Miecznik tak zdumiał, że słowa przemówić nie mógł, przez czas గakiś tylko wąsami
ruszał, a oczy wyszły mu na wierzch; potem గął గe sobie pięściami przecierać i spoglądać
to na księcia to wokoło po komnacie, wreszcie rzekł:
— We śnieli czy na గawie?
— Nie śpisz, dobroǳieగu, nie śpisz, a żebyś się గeszcze lepieగ przekonał, toć powtórzę
cum omnibus titulis²¹⁶⁰: Ja, Bogusław książę Raǳiwiłł, koniuszy Wielkiego Księstwa Litewskiego, proszę ciebie, Tomasza Billewicza, miecznika rosieńskiego, o rękę synowicy
tweగ, panny łowczanki Aleksandry.
— Jakże to? Dla Boga! czyś wasza książęca mość rozważył?
— Ja rozważyłem, teraz ty rozważ, dobroǳieగu, czyli kawaler goǳien panny…
— Bo ze zǳiwienia dech mi zaparło…
— Poznaగ, czylim miał గakowe niecnotliwe intencగe… Pozycగa społeczna, Szlachcic
— I wasza książęca mość nie zważałbyś na stan nasz chudopacholski?
— Tacyż to Billewicze tani, także to kleగnot wasz szlachecki i starożytność rodu cenisz?
Zali²¹⁶¹ to Billewicz mówi?
— Mości książę, wiem, że początków rodu naszego w Rzymie starożytnym szukać
należy, ale…
— Ale — przerwał książę — hetmanów ni kanclerzy nie macie. Nic to! elektorami
wszakże గesteście, గako móగ wuగ brandenburski. Skoro w naszeగ Rzeczypospoliteగ szlachcic
królem obran być może, to nie masz za wysokich progów na గego nogi. Ja, móగ mieczniku,
a da Bóg, móగ stryగaszku, roǳę się z księżniczki brandenburskieగ, oగciec móగ z Ostrogskieగ,
ale ǳiad, wielkieగ pamięci Krzysztof Pierwszy, ten, którego Piorunem zwali, hetman
wielki, kanclerz i woగewoda wileński, żonaty był primo voto²¹⁶² z Sobkówną, a dlatego
mitra mu z głowy nie spadła, bo Sobkówna była szlachcianka, tak zacnie uroǳona గak
i inne. Za to gdy nieboszczyk roǳic z elektorówną się żenił, to wyǳiwiano, że na godność
nie pamięta, chociaż z panuగącym domem się łączył. Taka u was diabla szlachecka pycha.
No, dobroǳieగu, przyznaగ, że nie myślisz, żeby Sobek od Billewicza był lepszy? No?…
Tak mówiąc, począł książę klepać z wielką poufałością pana miecznika po łopatce,
a szlachcic zmiękł గak wosk i odrzekł:
— Bóg waszeగ książęceగ mości zapłać za zacne intencగe… Ciężar spada z serca! Eగ, Religia
mości książę, żeby గeszcze nie różnica wiary!…
— Ksiąǳ katolicki bęǳie ślub dawał, innego గa sam nie chcę.
— Całe życie bęǳiem za to wǳięczni, bo tu choǳi o błogosławieństwo boże, którego
pewnie by Pan Jezus umknął, gdyby గaki paskudnik…
Tu ugryzł się w గęzyk pan miecznik, bo zmiarkował, że nieprzyగemną dla księcia rzecz
chciał powieǳieć, lecz Bogusław ani zauważył, owszem, uśmiechnął się łaskawie i dodał:
— I co do potomstwa nie będę się upierał, bo nie masz takieగ rzeczy, któreగ bym dla
teగ waszeగ śliczności nie uczynił…
Miecznika twarz rozగaśniła się, గakby na nią promienie słońca padły.
²¹⁵⁸Leander i Hero (mit. gr.) — mityczni kochankowie. Hero była kapłanką Aodyty w Sestos nad Hellespontem (ǳiś Dardanele, cieśnina u zach. wybrzeży Turcగi, łącząca Morze Egeగskie z Morzem Marmara),
a Leander każdeగ nocy przepływał do nieగ z drugiego brzegu cieśniny, prowaǳony światłem lampki w oknie
ukochaneగ. Pewneగ nocy wiatr zgasił lampkę i Leander utonął, a Hero popełniła samobóగstwo, rzucaగąc się
z wieży do morza. [przypis edytorski]
²¹⁵⁹sklep — piwnica, lochy. [przypis edytorski]
²¹⁶⁰cum omnibus titulis (łac.) — ze wszystkimi tytułami. [przypis edytorski]
²¹⁶¹zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²¹⁶²primo voto (łac.) — w pierwszym małżeństwie. [przypis edytorski]
  Potop 
— Już też Bóg teగ błaźnicy²¹⁶³ nie poskąpił urody… Prawda గest!
Bogusław znów poklepał go po ramieniu i pochyliwszy się szlachcicowi do ucha,
począł szeptać:
— A że pierwszy bęǳie chłopak, to గa ręczę, i malowanie, nie chłopak!
— Chi! chi!…
— Bo nie może inny być z Billewiczówny.
— Z Billewiczówny za Raǳiwiłłem — dodał miecznik, rozkoszuగąc się połączeniem Roǳina, Modlitwa,
Zazdrość tych nazwisk. — Chi! chi! Ot, bęǳie huczek na całeగ Żmuǳi²¹⁶⁴… A co panowie Sicińscy, nasi nieprzyగaciele, powieǳą, gdy Billewicze tak wyrosną? Wszakże to oni nawet
starego pułkownika nie zostawili w spokoగu, choć to był mąż rzymskiego pokroగu, od
całeగ Rzeczypospoliteగ uwielbiany.
— Wyścigamy ich ze Żmuǳi, mości mieczniku!
— Boże wielki, Boże miłosierny, niezbadane są wyroki Twoగe, ale గeżeli w wyrokach
Twoich leży, aby panowie Sicińscy popękali z inwidii²¹⁶⁵… bądź wola Twoగa!
— Amen! — dorzucił Bogusław.
— Mości książę! nie bierzże za złe, iż się w godność nie obwĳam, గako przystoi temu,
którego o ǳiewkę proszą, i że zbyt గawnie radość okazuగę… Lecz owo żyliśmy w strapieniu, nie wieǳąc, co nas czeka, i wszystko naగgorzeగ sobie tłumacząc. Przyszło do tego,
żeśmy i waszą książęcą mość źle sąǳili, aż naraz pokazuగe się, że strachy i posąǳenia
były niesłuszne i że pierwszemu uwielbieniu folgę dać można. To, mówię waszeగ książęceగ
mości, గakoby kto brzemię z ramion zdగął…
— Zali i panna Aleksandra tak mnie sąǳiła?
— Ona? Choćbym Cyceronem był, గeszcze bym గeగ poprzednieగ admiracగi²¹⁶⁶ dla wa- Miłość
szeగ książęceగ mości godnie opisać nie umiał… Tak myślę, że cnota w nieగ గeno i przyroǳona గakowaś nieśmiałość afektom stała na przeszkoǳie. Ale gdy się dowie o szczerych
waszeగ książęceగ mości intencగach, tedy గestem pewien, że sercu zaraz cugli popuści, a ono
bryknąć na pastwisko miłości z naగwiększym impetem nie omieszka.
— Cyceron by tego ozdobnieగ nie umiał wyrazić! — odrzekł Bogusław.
— Bo przy szczęściu i wymowa się znaగǳie. Lecz skoro wasza książęca mość tak
wǳięcznie wszystkiego, co prawię, słuchać raczysz, tedy గuż do ostatka będę szczery.
— Bądź szczery, panie mieczniku…
— Bo choć to ǳiewka młoda, ale hic mulier²¹⁶⁷ i przy męskim zgoła umyśle, ǳiw, గak
charakterna. Tam, gǳie nieగeden by doświadczony człek się zawahał, ona ani się namyśli.
Co złe, to na lewo, co dobre, na prawo… a sama też na prawo. Słodkie to niby, a గak raz
sobie drogę obierze, chociażby armaty, na nic! bo గuż nie zboczy. W ǳiada i we mnie się
wdała; oగciec był żołnierz zawołany, ale człek miękki… matka zasię, Woగniłłowiczówna de
domo²¹⁶⁸, cioteczna siostra Kulwiecówny, także była charakterna.
— Rad to słyszę, mości mieczniku!
— Owóż nie uwierzysz, mości książę, గakie to licho na Szwedów, ba! na wszystkich
nieprzyగaciół Rzeczypospoliteగ zawzięte. Gdyby kogoś o zdradę, choćby naగmnieగszą, posąǳała, గuż by abominacగę²¹⁶⁹ nieprzezwyciężoną do niego czuła, choćby to anioł był, nie
człowiek… Wasza książęca mość! wybacz staremu, który oగcem twoim mógłby z wieku,
గeśli nie z godności być: porzuć Szweda… Toż to gorszy Tatara oగczyzny ciemięzca! Rusz
przeciw takim synom swoగe woగska, a nie tylko గa, ale i ona pociągnie z tobą w pole!
Wybaczaగ, wasza książęca mość, wybaczaగ!… Ot! powieǳiałem, com myślał!
Bogusław przemógł się po chwili milczenia i tak mówić począł:
— Panie mieczniku dobroǳieగu! Goǳiło się wam wczoraగ గeszcze przypuszczać, ale
ǳiś గuż się nie goǳi, że wam chcę గeno piaskiem w oczy rzucić, mówiąc, iż po stronie
króla i oగczyzny stoగę. Owóż pod przysięgą, గako krewnemu, powtarzam, że com o pokoగu i o గego kondycగach rzekł, to była szczera prawda. Wolałbym i గa ruszyć w pole, bo
²¹⁶³błaźnica (daw., reg.) — pieszczotliwie: młódka, panienka. [przypis edytorski]
²¹⁶⁴Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹⁶⁵inwidia (z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
²¹⁶⁶admiracja (z łac.) — poǳiw, uwielbienie. [przypis edytorski]
²¹⁶⁷hic mulier (łac.: ten kobieta) — mężna, woగownicza kobieta, herod-baba. [przypis edytorski]
²¹⁶⁸de domo (łac.) — z domu. [przypis edytorski]
²¹⁶⁹abominacja (z łac.) — wstręt, odraza, obrzyǳenie. [przypis edytorski]
  Potop 
mnie do tego natura ciągnie, ale żem wiǳiał, iż nie w tym ratunek, z czysteగ miłości
musiałem się innego sposobu chwycić… I to mogę rzec, iżem niesłychaneగ rzeczy dokazał, bo żeby po straconeగ woగnie taki pokóగ zawrzeć, aby zwycięska potęga szła గeszcze na
służbę zwyciężoneగ, tego by się sam naగchytrzeగszy z luǳi Mazarin²¹⁷⁰ nie powstyǳił…
Nie panna Aleksandra గedna, ale i గa na równi z nią odium²¹⁷¹ do nieprzyగaciół czuగę. Co
గednak czynić? Jako tę oగczyznę ratować? Nec Hercules contra plures²¹⁷²! Więc pomyślałem sobie tak: „Miast zginąć, co byłoby i łatwieగ, i pociesznieగ, trzeba గą ratować.” A iżem
się w sprawach tego roǳaగu u wielkich statystów²¹⁷³ ćwiczył, żem to elektora krewny
i u Szwedów, za przyczyną brata Janusza, dobrze wiǳiany, wnet począłem rokowania,
a గaki był ich cursus²¹⁷⁴ i dla Rzeczypospoliteగ pożytek, to గuż waszmość wiesz: koniec
woగny, uwolnienie spod opresగi katolickieగ waszeగ wiary, kościołów, duchowieństwa, stanu szlacheckiego, pospólstwa, pomoc szweǳka na woగnę moskiewską i kozacką, a bogdaగ
rozszerzenie granic… Za to zaś wszystko to గedno ustępstwo, że Carolus po Kazimierzu
królem ma zostać. Kto więceగ w tych czasach dla oగczyzny uczynił, niech mi stanie do
oczu!
— Prawda గest… ślepy by zobaczył… గeno stanowi szlacheckiemu okrutnie markotno Oగczyzna, Król, Szlachcic,
bęǳie, że wolna elekcగa ustanie. Pochlebstwo, Wolność
— A co ważnieగsze, elekcగa czy oగczyzna?
— Wszystko గedno, mości książę, boć to kardynalny fundament Rzeczypospoliteగ…
A cóż గest oగczyzna, గeżeli nie zbiór praw, przywileగów i wolności, stanowi szlacheckiemu
przysługuగących?… Pana i pod obcym panowaniem znaleźć można.
Gniew i nuda przeleciały błyskawicą po obliczu Bogusława.
— Carolus — rzekł — podpisze pacta conventa²¹⁷⁵, గako i poprzednicy podpisywali,
a po గego śmierci obierzem sobie, kogo zechcem… choćby tego Raǳiwiłła, który się
z Billewiczówny naroǳi.
Miecznik stał przez chwilę గakoby olśniony tą myślą, na koniec podniósł rękę w górę
i zakrzyknął z wielkim zapałem:
— Consentior²¹⁷⁶!…
— Tak i గa myślę, że się waść zgaǳasz, choćby potem tron ǳieǳiczny w naszeగ
roǳinie miał zostać — rzekł ze złośliwym uśmiechem książę. — Tacyście wszyscy!…
Ale to rzecz późnieగsza. Tymczasem trzeba, żeby układy do skutku doszły… Rozumiesz
waszmość, panie stryగcu?
— Trzeba, గako żywo trzeba! — powtórzył z głębokim przekonaniem miecznik.
— Doగść zaś mogą dlatego, że wǳięcznym గestem గego szweǳkiemu maగestatowi
pośrednikiem, a wiesz, waszmość, z గakowych przyczyn?… Oto, Carolus ma గedną siostrę
za de la Gardie, a drugą, księżniczkę biponcką, గeszcze panną, i tę chce za mnie wydać,
aby się z domem naszym skoligacić i gotową partię mieć na Litwie. Stąd గego dla mnie
powolność, do któreగ go i wuగ elektor nakłania.
— Jakże to? — spytał zaniepokoగony miecznik.
— Tak, mości mieczniku, że za waszego gołąbka oddałbym wszystkie księżniczki biponckie, razem z księstwem nie tylko Dwóch, ale i wszystkich na świecie Mostów. Jeno
mi drażnić szweǳkieగ bestii nie wypada, za czym udaగę powolne dla ich rokowań ucho;
ale niech గeno traktat podpiszą, zobaczymy!
²¹⁷⁰Mazarin, Jules (–) — własc. Giulio Raimondo Mazzarini, Włoch, ancuski kardynał, pierwszy minister i reformator Francగi, którą faktycznie rząǳił w zastępstwie małoletniego Ludwika XIV. [przypis
edytorski]
²¹⁷¹odium (łac.) — nienawiść, niechęć. [przypis edytorski]
²¹⁷²nec Hercules contra plures (łac.) — nawet Herkules na nic przeciw wielu. [przypis edytorski]
²¹⁷³statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba występuగąca w filmie lub sztuce teatralneగ w podrzędneగ roli). [przypis edytorski]
²¹⁷⁴cursus (łac.) — przebieg. [przypis edytorski]
²¹⁷⁵pacta conventa (łac.: uzgodnione warunki) — umowa podpisywana podczas seగmu koronacyగnego przez
każdego króla wybranego poprzez wolną elekcగę, począwszy od  r. Pacta conventa wraz z tzw. artykułami
henrykowskimi uzależniały ściśle właǳę królewską od woli szlachty, zapewniaగąc గeగ wszystkie dotychczasowe przywileగe; zobowiązuగąc monarchę do regularnego zwoływania seగmów, ustanawiaగąc u boku króla radę
szesnastu senatorów-rezydentów, z którymi król miał uzgadniać wszelkie decyzగe polityczne; uniemożliwiaగąc
przekształcenie monarchii elekcyగneగ w ǳieǳiczną, a wreszcie zezwalaగąc na wypowieǳenie królowi posłuszeństwa poprzez wywołanie rokoszu, gdyby król naruszał przywileగe szlacheckie. Przy okazగi dokument zapewniał
również wolność wyznania. [przypis edytorski]
²¹⁷⁶consentior, consentire (łac.) — zgaǳam się. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ba! to gotowi nie podpisać, gdy się dowieǳą, żeś się wasza książęca mość ożenił?
— Mości mieczniku — rzekł z powagą książę — posąǳiłeś mnie o nieszczerość dla
oగczyzny… Ja zaś, గako prawy obywatel, pytam cię teraz: mamli²¹⁷⁷ prawo dla sweగ prywaty
dobro Rzeczypospoliteగ poświęcić?
Pan Tomasz słuchał.
— Więc co bęǳie?
— Pomyśl sam waszmość: co ma być?
— Dla Boga, wiǳę గuż, że ślub musi być odłożony, a przysłowie mówi: „Co się
odwlecze, to i uciecze.”
— Ja serca nie zmienię, bom na całe życie pokochał, a i to trzeba waszmości wieǳieć,
że wiernością samą cierpliwą Penelopę²¹⁷⁸ mógłbym zawstyǳić.
Miecznik przeląkł się గeszcze barǳieగ, bo właśnie całkiem przeciwne o wierności książęceగ miał mniemanie, które i reputacగa powszechna potwierǳała, książę zaś గakby na
dobitkę dodał:
— Ale masz wasza mość słuszność, że గutra swego nikt nie pewien: mogę zachorzeć,
ba! nawet zbiera mi się na గakowąś obłożnicę, bom wczoraగ tak zdrętwiał, że mnie ledwie
Sakowicz odratował; mogę umrzeć, zginąć na wyprawie przeciwko Sapieże, a co bęǳie
mitręgi, molestowań, zmartwień, tego by na wołoweగ skórze nie spisał.
— Na rany boskie, radź mości książę!
— Co గa poraǳę? — odrzekł ze smutkiem książę — chociaż sam bym rad, ażeby
klamka గak naగpręǳeగ zapadła.
— Otóż, żeby zapadła… Wziąć ślub, a potem co bęǳie, to bęǳie…
Bogusław zerwał się na równe nogi.
— Na świętą Ewangelię! Waszmość ze swoim rozumem kanclerzem litewskim powinien byś zostać. Przez trzy dni inny by tego nie wymyślił, co waszmości od razu do głowy
przyszło! Tak గest! tak! wziąć ślub i cicho sieǳieć. To głowa! Ja i tak za dwa dni na Sapiehę
ruszam, bo mus! Przez ten czas przeగście taగemne do komnatki panieńskieగ się urząǳi,
a potem w drogę! To głowa statysty²¹⁷⁹! Dwóch albo trzech konfidentów²¹⁸⁰ do taగemnicy przypuścim i za świadków weźmiem, aby ślub odbył się formaliter²¹⁸¹. Intercyzę²¹⁸²
spiszem, wiano²¹⁸³ ubezpieczym, do którego zapis dołączę, i do czasu — sza! Mieczniku
dobroǳieగu! ǳiękuగęć z serca, ǳiękuగę! Póగdź w moగe obగęcia, stryగcu, bo tobie naగlepszą radę zawǳięczam. Nie గa będę protestował! Póగdź w moగe obగęcia, a potem do moగeగ
śliczności… Będę odpowieǳi గeగ czekał, గako na węglach! Tymczasem zaś Sakowicza po
księǳa wyprawię! Bądź zdrów, oగczyku, a da Bóg, wkrótce i ǳiadku Raǳiwiłła!
To rzekłszy, książę wypuścił zdumionego szlachcica z obగęcia i wypadł z komnaty.
— Dla Boga! — rzekł do siebie, ochłonąwszy, miecznik. — Dałem taką rozumną
radę, że i Salomon by się nie powstyǳił, a wolałbym, żeby się bez nieగ obyło. Taగemnica
taగemnicą… Wszakże, łam głowę, tłucz łbem o ścianę, nie może inaczeగ być… Hm! nie
może inaczeగ być! ślepy doగrzy! Bogdaగ tych Szwedów mróz ścisnął i wydusił w ostatku!…
Żeby nie owe rokowania, to ślub odbyłby się z ceremoniami, గeszcze by cała Żmudź²¹⁸⁴
się na weselisko zగechała. A tu do własneగ żony mąż musi w woగłokach²¹⁸⁵ choǳić, żeby
hałasu nie narobić. Tfu, do licha! Nie tak prędko గeszcze Sicińscy popękaగą, choć Bogu
chwała, że ich to nie minie…
To rzekłszy, poszedł do Oleńki.
Książę tymczasem naraǳał się w dalszym ciągu z Sakowiczem.
— Tańcował szlachcic na dwóch łapach గak niedźwiedź — mówił Sakowiczowi — ale Podstęp, Oświadczyny
²¹⁷⁷mamli (daw.) — czy mam. [przypis edytorski]
²¹⁷⁸Penelopa (mit. gr.) — opisana w Odysei żona Odyseusza, która czekała wiernie na męża przez  lat.
[przypis edytorski]
²¹⁷⁹statysta (daw.) — polityk, mąż stanu, strateg (ǳiś: osoba występuగąca w filmie lub sztuce teatralneగ w podrzędneగ roli). [przypis edytorski]
²¹⁸⁰konfident (daw., z łac.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać (ǳiś: donosiciel). [przypis
edytorski]
²¹⁸¹formaliter (łac.) — formalnie, legalnie. [przypis edytorski]
²¹⁸²intercyza — umowa przedślubna. [przypis edytorski]
²¹⁸³wiano — posag. [przypis edytorski]
²¹⁸⁴Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²¹⁸⁵wojłok (z tur.) — filc, gruby materiał ze zbiteగ wełny; tu: miękkie kapcie. [przypis edytorski]
  Potop 
też mnie wymęczył! Uf! uścisnąłem go za to, aż mu żebra zatrzeszczały, i trząsłem nim
tak, iż myślałem, że mu buty razem z wiechciami z nóg zlecą… A com mu powieǳiał:
„stryగcu”, to aż w oczach pęczniał, గakby się całą faską bigosu udławił. Tfu! tfu! poczekaగ!
uczynię cię stryగcem, ale takich stryగców mam na kopy po całym świecie… Sakowicz!
wiǳę గuż, గako ona mnie w swoగeగ komnatce czeka i przyగmuగe, oczki zamknąwszy i rączęta
skrzyżowawszy… Czekaగ i ty! wycałuగę గa ci te oczki… Sakowicz! weźmiesz dożywociem
Prudy za Oszmianą! Kiedy Plaska może tu stanąć?
— Przed wieczorem! ǲiękuగę waszeగ książęceగ mości za Prudy…
— Nic to! Przed wieczorem? to znaczy lada chwila… żeby to można ǳiś గeszcze,
choćby o północy, ów ślub wziąć. Masz gotową intercyzę?
— Mam. Hoగny byłem w imieniu waszeగ książęceగ mości. Birże pannie oprawą zapisałem… Bęǳie miecznik wył గak pies, gdy mu się to potem odbierze.
— Posieǳi w lochu, to się uspokoi.
— Nie trzeba i tego. Jak ślub pokaże się nieważny, to i wszystko nieważne. A nie
mówiłem waszeగ książęceగ mości, że się zgoǳą?
— Nie czynił naగmnieగszych trudności… Ciekawym, co ona powie… Jakoś go nie
widać!
— Padli sobie w ramiona i z rozczulenia płaczą, a błogosławią waszą książęcą mość,
a nad dobrocią i urodą się unoszą.
— Nie wiem, czyli nad urodą, bo గakoś mizernie wyglądam. Ciąglem niezdrów i boగę
się, żeby ona wczoraగsza zdrętwiałość znów nie przyszła.
— Eగ, byleś wasza książęca mość ciepła zażywał…
Książę గuż stał przed zwierciadłem.
— Oczy mam podsiniałe i kiep Fouret brwi mi ǳiś krzywo uczernił. Patrz, czy nie
krzywo? Każę mu palce wkręcić w kurek od muszkietu, a małpę zrobię moim kamerdynerem. Co to గest, że miecznika nie ma?… Chciałbym గuż do panny! Przecie pocałować
się przed ślubem pozwoli… pocałować… posmakować!… Jak prędko się ǳiś ściemnia…
Na Plaskę, గeśliby się wzdragał, trzeba obcążki do ognia wsaǳić…
— Plaska nie bęǳie się wzdragał, to szelma spod ciemneగ gwiazdy!
— I ślub da po szelmowsku.
— Szelma szelmę po szelmowsku ożeni.
Książę wpadł w dobry humor.
— Gǳie raగfur²¹⁸⁶ drużbą, nie może być innego ślubu.
Na chwilę umilkli i poczęli się śmiać obaగ, ale rzechotanie ich ǳiwnie złowrogo rozlegało się po ciemneగ izbie. Noc zapadała coraz głębsza.
Książę począł choǳić po pokoగu, stukaగąc głośno czekanikiem, którym podpierał się
silnie, bo od ostatniego odrętwienia nogi mu గeszcze niezbyt służyły.
Wtem pachołkowie wnieśli kandelabry ze świecami i wyszli, lecz pęd powietrza pochylił płomienie świec tak, iż długo nie mogły się palić prosto, topiąc tymczasem obficie
wosk.
— Patrz, గak się świecę palą — rzekł książę. — Cóż stąd wróżysz?
— Że గedna cnota stopi się ǳiś గak wosk.
— ǲiw, గak długo trwa to chybotanie.
— Może dusza starego Billewicza przelatuగe nad płomieniami.
— Głupiś! — rzekł porywczo książę Bogusław — ogromnieś głupi! A wybrał też
sobie porę do mówienia o duchach!
Nastała chwila milczenia.
— W Anglii powiadaగą — ozwał się książę — że గak duch గakowy గest w izbie, to
każda świeca bęǳie ci się palić błękitno, a te, patrz! płoną żółto, గak zwykle.
— Furda! — rzekł Sakowicz. — W Moskwie są luǳie…
— Cicho no!… — przerwał Bogusław. — Miecznik nadchoǳi… Nie! to wiatr porusza
okiennicą. Diabli nadali tę ciotkę ǳiewczyny… Kulwiec-Hippocentaurówna²¹⁸⁷! Słyszał
kto o czymś podobnym? Ale też i wygląda na Chimerę²¹⁸⁸.
²¹⁸⁶rajfur — stręczyciel. [przypis edytorski]
²¹⁸⁷hippocentaur (z gr.) — centaur, w mit. gr. pół koń, pół człowiek; tu przydomek, oznaczaగący గeźdźców tak
dobrych, గakby zrośniętych z wierzchowcem. [przypis edytorski]
²¹⁸⁸Chimera (mit. gr.) — potwór zieగący ogniem, z głową lwa, ciałem kozy i ogonem węża. [przypis edytorski]
  Potop 
— Chcesz wasza książęca mość, to się z nią ożenię. Nie bęǳie zawaǳać. Plaska nas
zlutuగe na poczekaniu.
— Dobrze. Dam గeగ గaworową łopatę na prezent ślubny, a tobie latarnię, żebyś గeగ miał
czym świecić.
— Ale będę twoim wuగaszkiem… Bogusiu…
— Pamiętaగ na Kastora! — odparł książę.
— Nie gładź Kastora, móగ Polluksie, pod włos, bo może ugryźć!
Dalszą rozmowę przerwało weగście miecznika i panny Kulwiecówny. Książę postąpił
ku nim żywo, podpieraగąc się czekanikiem. Sakowicz wstał.
— A co? można do Oleńki? — spytał książę.
Lecz miecznik tylko ręce rozłożył, a głowę spuścił na piersi.
— Mości książę! Synowica moగa powiada, że గeగ testament pułkownika Billewicza
zakazuగe losem swym rozporząǳać, a gdyby nawet nie zakazywał, tedyby za waszą książęcą
mość, nie maగąc do nieగ serca, nie wyszła.
— Sakowicz! słyszysz? — ozwał się strasznym głosem Bogusław.
— O tym testamencie i గa wieǳiałem — mówił miecznik — alem w pierwszeగ chwili
nie uważał go za niezwalczone impedimentum²¹⁸⁹.
— Drwię sobie z waszych szlacheckich testamentów! — rzekł książę. — Plwam na
wasze szlacheckie testamenta! rozumiesz!…
— Ale my nie drwim! — odparł zaperzony pan Tomasz — a wedle testamentu wolno
ǳiewce albo do klasztoru, albo za Kmicica.
— Za kogo, szerepetko? za Kmicica?… Pokażę గa wam Kmiciców!… nauczę was!…
— Kogo to, mości książę, szerepetką nazywasz! Billewicza?
I miecznik za bok się pochwycił w furii naగwiększeగ, lecz Bogusław w గedneగ chwili
trzasnął go obuchem w piersi, aż w szlachcicu గękło i zwalił się na ziemię, sam zaś kopnąwszy leżącego nogą, aby drogę do drzwi otworzyć, wypadł bez kapelusza z komnaty.
— Jezus! Maria! Józef! — wołała panna Kulwiecówna.
Lecz Sakowicz chwycił గą za ramię i przyłożywszy గeగ kindżał do piersi, mówił:
— Cicho, kleగnociku, cicho, turkaweczko naగmilsza, bo ci twoగe słodkie gardło poderżnę గako kulaweగ kurze. Siedź tu spokoగnie i nie chodź na górę, bo tam się wesele tweగ
siostrzenicy odprawia.
Lecz w pannie Kulwiecównie płynęła również krew rycerska, więc ledwie usłyszała
słowa Sakowicza, natychmiast przestrach గeగ zmienił się w rozpacz i uniesienie.
— Łotrze! zbóగu! poganinie! — krzyknęła — zarżnĳ mnie, bo będę krzyczeć na całą Rzeczpospolitę. Brat zabit, krewna pohańbiona, nie chcę i గa żyć! Bĳ, zbóగu, zarżnĳ!
Luǳie! schodźcie się! patrzaగcie!…
Dalsze słowa stłumił Sakowicz, położywszy గeగ na ustach swą dłoń potężną.
— Cicho, krzywa kąǳiołko! cicho, zwiędła ruto! — rzekł do nieగ. — Jać nie będę
zarzynał, po co mam diabłu dawać to, co i tak గego, ale żebyś nie mogła గako paw krzyczeć,
zanim się uspokoisz, to ci twą wǳięczną buzię własną twoగą chustką obwiążę, a sam lutnię
wezmę i „wzdychanego” ci zagram. Nie może być inaczeగ, గeno musisz mnie polubić.
Tak mówiąc, pan starosta oszmiański, z wprawą prawǳiwego rzezimieszka, okręcił głowę panny Kulwiecówny chustką, pasem skrępował గeగ w mgnieniu oka ręce, nogi
i rzucił గą na sofę.
Następnie siadł przy nieగ i wyciągnąwszy się wygodnie, spytał tak spokoగnie, గak gdyby
zwykłą rozpoczynał rozmowę:
— Jakże waćpanna myślisz? Ja mniemam, że i Boguś równie sobie łatwo poraǳi?
Wtem zerwał się na równe nogi, bo drzwi otworzyły się szybko i ukazała się w nich
panna Aleksandra.
Twarz miała białą గak kreda, włos nieco rozrzucony, brew namarszczoną i zgrozę
w oczach.
Uగrzawszy leżącego miecznika, przyklękła nad nim i poczęła ręką dotykać గego głowy
i piersi.
Miecznik odetchnął głęboko, otworzył oczy, podniósł się na wpół i గął rozglądać się
po komnacie, గakby zbuǳony ze snu, następnie wsparłszy się ręką o ziemię, popróbował
²¹⁸⁹impedimentum (łac.) — przeszkoda, kłopot. [przypis edytorski]
  Potop 
wstać, co mu się po chwili przy pomocy panienki udało, więc doszedł chwieగnym krokiem
do krzesła i rzucił się w nie.
Oleńka teraz dopiero dostrzegła pannę Kulwiecównę leżącą na sofie.
— Czyś గą waść zamordował? — spytała Sakowicza. Sługa, Właǳa, Kobieta
— Uchowaగ Boże! — odrzekł starosta oszmiański.
— Rozkazuగęć rozwiązać!
Tyle było mocy w గeగ głosie, że Sakowicz nie odrzekł ani słowa, గak gdyby rozkaz
wyszedł od sameగ księżneగ Raǳiwiłłoweగ, i począł rozwiązywać zemdloną pannę Kulwiecównę.
— A teraz — rzekła panna — idź do twego pana, któren²¹⁹⁰ tam leży na górze.
— Co się stało? — krzyknął, oprzytomniawszy, Sakowicz. — Waćpanna odpowiesz
za niego!
— Nie przed tobą, sługo! Precz!
Sakowicz skoczył గak opętany.
ఝ 
Sakowicz nie odstępował księcia przez dwa dni, bo drugi paroksyzm cięższy był od pierwszego; szczęki Raǳiwiłła tak się zwarły, że trzeba గe było nożem otwierać, aby do ust wlać
lekarstwo trzeźwiące. Zaraz potem oǳyskał przytomność, గednakże trząsł się, dygotał,
podskakiwał na łożu, wyprężał się గak zwierz śmiertelnie postrzelony. Gdy i to minęło,
przyszło osłabienie ogromne; przez całą noc patrzył w sufit, nic nie mówiąc. Nazaగutrz,
po wzięciu odurzaగących leków, zapadł w sen twardy i ciężki, a koło południa rozbuǳił
się znowu, zlany potem obfitym.
— Jak się wasza książęca mość czuగe? — pytał Sakowicz.
— Lepieగ mi. Czy nie przyszły గakowe listy?
— Są od elektora i Szteinboka, leżą tu na stole, ale czytanie na późnieగ trzeba odłożyć,
bo wasza książęca mość sił గeszcze nie masz.
— Dawaగ zaraz… słyszysz?
Starosta oszmiański wziął listy i podał, a Bogusław przeczytał గe po dwakroć, po czym
pomyślał chwilę i rzekł:
— Jutro ruszamy na Podlasie.
— Jutro bęǳiesz, mości książę, w łożu, గako i ǳisiaగ.
— Będę na koniu గako i ty!… Milcz, nie przeciw się!…
Starosta umilkł i przez chwilę trwała cisza, którą przerywał tylko poważny i powolny
tyk-tak gdańskiego zegara.
— Rada była głupia i pomysł głupi — rzekł nagle książę — i గa także głupi, żem cię
usłuchał…
— Wieǳiałem, że గak się nie uda, to wina na mnie spadnie — odrzekł Sakowicz.
— Boś podrwił głową²¹⁹¹.
— Rada była roztropna, ale గeśli tam గest గaki diabeł na usługach, który o wszystkim
ostrzega, గa za to nie odpowiadam.
Książę podniósł się na łóżku.
— Myślisz?… — rzekł, patrząc bystro na Sakowicza.
— A wasza książęca mość nie zna papistów²¹⁹²?
— Znam, znam! I mnie często do głowy przychoǳiło, że to mogą być czary. Od Zabobony
wczoraగ pewien గestem. Utrafiłeś w moగą myśl, dlategom cię spytał, zali naprawdę tak
mniemasz? Ale które z nich może w komitywę z siłą nieczystą wchoǳić?… Przecie nie
ona, bo cnotliwa… i nie miecznik, bo za głupi?…
— A choćby ona ciotka…
— Może to być…
— Dla pewności na krzyż గą wczoraగ wiązałem, a przed tym przyłożyłem గeగ nóż do
garǳieli i imaginuగ sobie wasza książęca mość, patrzę ǳiś, a ostrze గakoby w ogniu stopione.
²¹⁹⁰któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
²¹⁹¹podrwić głową — źle coś obmyślić. [przypis edytorski]
²¹⁹²papista — katolik, zwolennik papieża. [przypis edytorski]
  Potop 
— Pokaż!
— Cisnąłem nóż do wody, choć w rękoగeści turkus był zacny. Wolałem tego గuż więceగ
nie tykać.
— To ci powiem, co mi się wczoraగ przygoǳiło… Wpadłem do nieగ గak oszalały. Com Zabobony, Choroba
mówił, nie pamiętam… ale to wiem, że ǳiewka krzyknęła: „W ogień pierweగ się rzucę!”
Wiesz, గako tam komin ogromny. I wraz skoczyła! Ja za nią. Porwałem గą wpół. Już się
szatki na nieగ zatliły. Musiałem gasić i trzymać zarazem. Wtem dur mnie schwycił, szczęki
mi się ścięły… Rzekłbyś, że mnie kto za żyły w szyi szarpnął… Za czym wydało mi się,
że owe iskry, wedle nas lataగące, zmieniły się w pszczoły i brzęczą గako pszczoły… Ot, గak
mnie tu wiǳisz, prawda!
— I co późnieగ?
— Nic గuż nie pamiętam, గeno taki strach, గak gdybym w niezmierną studnię zlatywał, w గakąś głębię bezdenną. Co za strach!… powiadam ci, co za strach! Teraz గeszcze
włosy wstaగą mi na głowie… I nie sam strach, ale… Jakby powieǳieć… i czczość, i nuda
niezmierna, i umęczenie niepoగęte… Szczęściem, moce niebieskie były ze mną, inaczeగ
గuż bym ǳiś z tobą nie rozmawiał.
— Wasza książęca mość miałeś paroksyzm… Sama choroba często różne గasełeczka
przed oczy stawia, ale dla pewności można by kazać nieco lodu na rzece odrąbać i tę babę
spławić.
— Jechał గą sęk! I tak గutro ruszamy, a potem przyగǳie wiosna, inne będą zaraz
gwiazdy i noce krótkie, wszelką nieczystą siłę debilituగące.
— Skoro mamy గutro ruszać, to గuż lepieగ wasza książęca mość teగ ǳiewki zaniechaగ. Pieniąǳ
— Choćbym nie chciał, muszę… Wcale żąǳe ǳiś ode mnie odpadły.
— Puść ich, niech sobie idą do diabła!
— Nie może być!
— Czemu?
— Bo mi się szlachcic do okrutnych pienięǳy przyznał, które są w Billewiczach
zakopane. Puszczę ich, to odkopią i póగdą w lasy. Wolę ich tu potrzymać, a pieniąǳe
w rekwizycగę wziąć… Teraz woగna, to wolno! Zresztą, sam się ofiarował. Każemy sady
w Billewiczach skopać piędź przy pięǳi; musimy znaleźć. Miecznik zaś, sieǳąc tu, przynaగmnieగ hałasu i krzyku na całą Litwę nie naczyni, że go zrabowano. Złości mnie biorą,
gdy pomyślę, ilem tu pienięǳy na próżno stracił na owe uciechy i turnieగe, a wszystko
to na nic! na nic!…
— Mnie గuż dawno i na tę ǳiewkę złości brały. A mówię waszeగ książęceగ mości, że
gdy wczoraగ przyszła i rzekła mi, niby ostatniemu ciurze: „Ruszaగ, sługo, na górę, bo tam
pan twóగ leży” — tylko com గeగ głowy nie ukręcił గako szpakowi, ile żem myślał, że to
ona sama pchnęła waszą książęcą mość nożem, czyli ustrzeliła z krócicy.
— Ty wiesz, iż nie lubię, żeby kto u mnie rząǳił గak szara gęś… I dobrze, żeś tego nie
uczynił, bo kazałbym cię owymi żelazkami szczypać, które na Plaskę były przygotowane…
Wara ci od nieగ…
— Plaskę గużem wyprawił z powrotem. Okrutnie był zǳiwiony, nie wieǳąc, po co
go przywieźli i po co każą precz. Chciał coś za fatygę, że to, powiada, „w handlu mam
straty”, alem mu rzekł: w nagrodę skórę całą wywozisz!… Zali to naprawdę గutro mamy
ruszać na Podlasie?
— Jako Bóg w niebie. A woగska powyprawiane wedle moich rozkazów?
— Raగtarie wyszły గuż do Kieగdan, skąd maగą do Kowna ruszyć i tam czekać… Nasze
polskie chorągwie są గeszcze tu, nie zdało mi się naprzód ich wyprawiać. Luǳie niby
pewni, a przecie mogliby się z konfederatami zwąchać. Głowbicz poగeǳie z nami; semenowie²¹⁹³ pod Wrotyńskim także, Karlström ze Szwedy²¹⁹⁴ iǳie w przednieగ straży… Po
droǳe ma rozkaz rebelizantów, a zwłaszcza chłopstwo wycinać.
— Dobrze.
— Kyritz z piechotą ma ciągnąć z wolna, ażeby w ciężkim terminie było się o kogo
oprzeć. Jeśli mamy iść naprzód గako piorun i cały rachunek nasz na szybkości polega,
²¹⁹³semen — Kozak. [przypis edytorski]
²¹⁹⁴ze Szwedy — ǳiś popr. forma N. lm: ze Szwedami. [przypis edytorski]
  Potop 
to nie wiem, గeżeli pruskie i szweǳkie raగtarie będą nam przydatne. Szkoda, że nie staగe
polskich chorągwi, bo mówiąc mięǳy nami, nie masz nad naszą గazdę…
— A artyleria wyszła?
— Wyszła.
— Jakże? i Paterson?
— Nie! Paterson గest, pilnuగe Ketlinga, który własną szpadą zranił się dość szkodliwie.
On go barǳo miłuగe. Gdybym Ketlinga nie znał, iż odważny oficer, myślałbym, że się
umyślnie zakłuł, aby na wyprawę nie iść.
— Trzeba tu bęǳie ze sto luǳi zostawić, toż w Rosieniach, toż w Kieగdanach.
Szweǳkie prezydia²¹⁹⁵ szczupłe, a de la Gardie i tak co ǳień od Loewenhaupta luǳi
żąda. Jak గeszcze i my wyగǳiemy, rebelia zapomni o szawelskieగ klęsce i znów głowę
podniesie.
— Rosną oni i tak. Znów słyszałem, iż Szwedów w Telszach wycięto.
— Szlachta? chłopi?
— Chłopi pod przywóǳtwem księǳa, ale są i partie szlacheckie, szczególnie wedle
Laudy.
— Laudańscy pod Wołodyగowskim wyszli.
— Siła²¹⁹⁶ wyrostków i starców zostało. Ci za broń chwytaగą, bo to woగennicy z rodu.
— Bez pienięǳy nic rebelia nie wskóra.
— A my się w Billewiczach zasilim. Trzeba być geniuszem గak wasza książęca mość,
żeby tak we wszystkim znaleźć poradę.
Bogusław gorzko się uśmiechnął.
— Lepieగ w tym kraగu cenią tego, kto się króloweగ గeగmości i szlachcie akomodo- Patriota, Oగczyzna, Zdrada
wać²¹⁹⁷ umie. Geniusz ni cnota nie popłaca. Szczęście, żem to i książęciem Rzeszy, a za
nogę mnie przecie do sosny nie przywiążą. Byle mnie intraty²¹⁹⁸ z dóbr tu położonych
regularnie dochoǳiły, nie dbam o całą Rzeczpospolitą.
— Żeby tylko konfiskować nie chciano?
— Pierweగ my skonfiskuగemy Podlasie, గeśli nie całą Litwę. Tymczasem zawołaగ mi
Patersona.
Sakowicz wyszedł i po chwili wrócił z Patersonem. Rozpoczęła się przy łożu książęcym
narada, skutkiem któreగ nazaగutrz do dnia miano ruszać i nagłymi pochodami ciągnąć
na Podlasie. Książę Bogusław wieczorem czuł się గuż o tyle lepieగ, że ucztował razem
z oficerami i żartami do późna się bawił, słuchaగąc z przyగemnością rżenia koni i szczęku
oręża gotuగących się do pochodu chorągwi.
Chwilami oddychał głęboko i przeciągał się w krześle.
— Wiǳę, że ta wyprawa zdrowie mi wróci — mówił do oficerów — bom też wśród
tych wszystkich układów i zabaw znacznie pole zależał. Ale w Bogu naǳieగa, że poczuగą
rękę moగą konfederaci i nasz eks-kardynał w koronie²¹⁹⁹.
Na to zaś Paterson ośmielił się odpowieǳieć:
— Szczęście to, że Dalila nie obcięła włosów Samsonowi²²⁰⁰.
Bogusław popatrzył na niego przez chwilę ǳiwnym wzrokiem, od którego Szkot గuż
mieszać się począł, ale po chwili oblicze książęce rozగaśniło się strasznym uśmiechem.
— Jeśli filarem గest Sapieha — odrzekł — to nim tak potrząsnę, że cała Rzeczpospolita na łeb mu runie.
²¹⁹⁵prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
²¹⁹⁶siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²¹⁹⁷akomodować (z łac.: przystosować) — tu: przypodobać się, dogaǳać. [przypis edytorski]
²¹⁹⁸intrata — dochód z dóbr ziemskich, pożytek. [przypis edytorski]
²¹⁹⁹eks-kardynał w koronie — król Jan Kazimierz, po dwóch latach nowicగatu w zakonie గezuitów, mimo braku
święceń kapłańskich w  r. został mianowany przez papieża kardynałem. Zrezygnował z teగ godności, kiedy
został królem i poślubił wdowę po bracie, królową Marię Ludwikę Gonzagę. [przypis edytorski]
²²⁰⁰Dalila nie obcięła włosów Samsonowi — Samson (XII w. p.n.e.), opisany w Biblii bohater izraelski, walczący
z Filistynami, został obdarzony przez Boga niezwykła siłą, zaklętą w గego długich włosach. Jego kochanka
Dalila, przekupiona przez wrogów, ostrzygła go i bezsilnego wydała Filistynom. Po długieగ niewoli Samson,
oǳyskawszy część siły, zdołał zburzyć filary w budynku, w którym był więziony, grzebiąc pod gruzami siebie
i wielu wrogów. [przypis edytorski]
  Potop 
Rozmowa była prowaǳona po niemiecku, więc wszyscy cuǳoziemscy oficerowie-
-గurgieltnicy²²⁰¹ zrozumieli గą doskonale i odpowieǳieli chórem:
— Amen!
Nazaగutrz pochód z księciem na czele wyruszył do dnia. Szlachta pruska, którą świetny
dwór przywabiał, poczęła zaraz wynosić się do domów.
Za nimi ruszyli do Tylży ci, którzy w Taurogach szukali przed groźbami woగny schronienia, a którym Tylża wydała się teraz bezpiecznieగszą. Zostali tylko miecznik, panna
Kulwiecówna i Oleńka, nie licząc Ketlinga i starego oficera Brauna, który nad szczupłym
prezydium²²⁰² miał komendę.
Miecznik po owym uderzeniu obuszkiem leżał dni kilkanaście, krew od czasu do czasu
ustami oddaగąc, że గednak żadna kość nie była złamana, począł z wolna przychoǳić do
siebie i o ucieczce zamyślać.
Tymczasem nadగechał ciwun²²⁰³ z Billewicz z listem od samego Bogusława. Miecznik
nie chciał z początku pisma czytać, lecz wkrótce namyślił się inaczeగ, idąc w tym za radą
panienki, która była zdania, że lepieగ znać wszystkie zamiary nieprzyగaciela.
„Mnie wielce miłościwy panie Billewicz! Concordia res parvae crescunt, discordia maximae dilabuntur²²⁰⁴! Fata²²⁰⁵ to sprawiły, iżeśmy się nie rozstali tak zgodnie, గakby sobie
moగe afekta dla WPana i గego wǳięczneగ synowicy życzyć mogły, w czym, dalibóg, nie
moగa wina, gdyż to WPan wiesz naగlepieగ, iżeście mnie za moగe szczere intencగe niewǳięcznością nakarmili. Co się zaś w gniewie czyni, tego wedle amicycగi²²⁰⁶ w rachubę
brać nie trzeba, tuszę przeto, że popędliwe me uczynki zechcesz WPan krzywdą, któreగ od was doznałem, zgoła wyekskuzować²²⁰⁷. Ja wam też z serca odpuszczam, గako mi
chrześcĳańska miłość nakazuగe, i do zgody powrócić pragnę. Żeby zaś WPanu dać rękoగmię, że urazy w sercu nie zostało, nie osąǳiłem za rzecz godną odmawiać WPanu teగ
przysługi, któreగ ode mnie żądałeś, i pieniąǳe WMPanowe przyగmuగę…”
Tu miecznik przestał czytać, uderzył kułakiem w stół i zakrzyknął:
— Pierweగ mnie na marach zobaczy niż szeląg z moగeగ szkatuły!…
— Czytaగ oగciec daleగ — rzekła Oleńka.
Miecznik podniósł znów pismo do oczu.
„…Któreగ gotowizny dobywaniem nie chcąc WPana truǳić i zdrowia గego w ǳisieగszych burzliwych czasach na szwank wystawiać, kazałem sam గą wydobyć i obliczyć…”
W tym mieగscu zabrakło panu miecznikowi głosu i list wypadł mu z rąk na podłogę;
przez chwilę zdawało się, że mowa została szlachcicowi odగętą, bo palcami tylko chwycił
się za czuprynę i targał గą z całeగ siły:
— Bĳ, kto w Boga wierzy! — zakrzyknął wreszcie.
Na to Oleńka:
— Jedna krzywda więceగ, kara boska bliżeగ, bo miara wkrótce się dopełni…
ఝ 
Rozpacz miecznika była tak wielka, że panna musiała go pocieszać i zapewniać, że tych
pienięǳy za przepadłe uważać nie trzeba, bo przecie sam list ów za skrypt²²⁰⁸ starczy,
a Raǳiwiłła, pana tylu dóbr na Litwie i Rusi, గest na czym poszukiwać.
Natomiast, że trudno było przewiǳieć, co ich oboగe spotkać గeszcze może, zwłaszcza
gdyby Bogusław powrócił zwycięsko do Taurogów, poczęli tym gorliwieగ myśleć o ucieczce.
²²⁰¹jurgieltnik (z niem. Jahrgeld: coroczna wypłata) — oficer lub urzędnik opłacany przez obce państwo (lub
korumpowany przez kogoś innego stałą pensగą). [przypis edytorski]
²²⁰²prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
²²⁰³ciwun (reg.) — urzędnik, zarządca. [przypis edytorski]
²²⁰⁴Concordia res parvae crescunt, discordia maximae dilabuntur (łac.) — W zgoǳie małe rzeczy wzrastaగą,
w niezgoǳie nawet naగwiększe upadaగą; cytat z pism rzymskiego historyka Salustiusza (– p.n.e.). [przypis
edytorski]
²²⁰⁵fatum (łac.) — los, zrząǳenie losu, przeznaczenie; tu M. lm fata: losy. [przypis edytorski]
²²⁰⁶amicycja (z łac.) — przyగaźń. [przypis edytorski]
²²⁰⁷wyekskuzować (z łac. excuso, excusare) — wytłumaczyć, usprawiedliwić. [przypis edytorski]
²²⁰⁸skrypt — skrypt dłużny, dokument wystawiony przez dłużnika, zawieraగący potwierǳenie zaciągniętego
długu i zobowiązanie do గego zwrotu. [przypis edytorski]
  Potop 
Oleńka raǳiła గą wszelako odłożyć, dopóki by Hassling-Ketling nie wyzdrowiał, bo
Braun był to posępny i nieużyty żołdak, pilnuగący ślepo rozkazów, i niepodobna było go
przeగednać.
Co do Ketlinga, wieǳiała doskonale panienka, że dlatego się zranił, aby przy nieగ po- Poświęcenie, Miłość
zostać, zatem wierzyła głęboko, że wszystko dla nieగ uczynić gotów. Sumienie niepokoiło
గą wprawǳie bez ustanku pytaniami, czy ma prawo dla własnego ocalenia poświęcać cuǳy los, a może i życie, lecz groźby, które nad nią wisiały w Taurogach, były tak straszne,
że stokroć przewyższały niebezpieczeństwa, na గakie Ketling z powodu opuszczenia służby mógł być narażony. Bo przecie Ketling, గako wyborny oficer, wszędy mógł znaleźć
służbę, i to szlachetnieగszą, a z nią razem i potężnych protektorów, గako król, గako pan
Sapieha lub pan Czarniecki. I bęǳie przy tym służył dobreగ sprawie, i znaగǳie pole wywǳięczenia się temu kraగowi, który go, wygnańca, przygarnął. Śmierć grozi mu tylko
w takim razie, gdyby wpadł w ręce Bogusława, ale przecie Bogusław nie włada గeszcze
w całeగ Rzeczypospoliteగ.
Panna przestała się wahać i gdy zdrowie młodego oficera polepszyło się గuż tak znacznie, że mógł służbę odbywać, wezwała go do siebie.
Ketling stanął przed nią blady, wynęǳniały, bez kropli krwi w twarzy, ale pełen zawsze
czci, uwielbienia i pokory.
Na గego widok łzy zakręciły się w oczach Oleńce, bo przecie była to గedyna życzliwa
dusza w Taurogach, a taka przy tym biedna i cierpiąca, że gdy Oleńka na powitanie spytała
go o zdrowie, młody oficer odrzekł:
— Niestety, pani, wraca, a tak by mi było dobrze umrzeć…
— Waćpanu trzeba porzucić tę służbę — odrzekła, patrząc nań ze współczuciem
ǳiewczyna — bo tak zacnemu sercu trzeba pewności, że zacneగ sprawie, zacnemu panu
służy.
— Niestety! — powtórzył oficer.
— Kiedy kończy się służba waćpana? Honor
— Za pół roku dopiero.
Oleńka pomilczała chwilę, po czym podniosła na niego swe cudne oczy, które w teగ
chwili przestały być surowe, i rzekła:
— Słuchaగ mnie, panie kawalerze. Będę mówiła గako do brata, గako do serdecznego
konfidenta²²⁰⁹: waćpan możesz i powinieneś się uwolnić.
To rzekłszy, wyznała mu wszystko: i zamiar ucieczki, i to, że na గego pomoc rachuగe.
Poczęła mu przedstawiać, że służbę wszędy może znaleźć, a piękną, గako గego dusza గest
piękną, a zaszczytną, గak honor rycerski wymagać może; wreszcie takimi skończyła słowy:
— Ja waćpanu do śmierci będę wǳięczną. Pod bożą opiekę chcę się schronić i Bogu
w zakonie ślubować, ale gǳiekolwiek bęǳiesz, daleko czy blisko, na woగnie, w pokoగu,
będę się za waćpana modliła, będę prosiła Boga, by bratu moగemu i dobroczyńcy dał
spokóగ i szczęście, gdy గa prócz wǳięczności i modlitwy nic mu więceగ dać nie mogę…
Tu głos గeగ zadrżał, a oficer słuchał గeగ słów, blednieగąc గak chusta, na koniec klęknął,
obie dłonie przyłożył do czoła i głosem do గęku podobnym odrzekł:
— Nie mogę, pani! nie mogę!…
— Waćpan mi odmawiasz? — spytała ze zdumieniem Billewiczówna.
A on zamiast odpowieǳieć modlić się począł.
— Boże wielki i miłosierny! — mówił. — Od ǳiecinnych lat nigdy fałsz nie postał na
wargach moich, nigdy nie splamił mnie krzywy uczynek. Wyrostkiem będąc, broniłem tą
słabą ręką króla moగego i oగczyzny, za cóż, Panie, karzesz mnie tak ciężko i zsyłasz mękę,
do któreగ, sam wiǳisz, sił mi brakuగe!
Tu zwrócił się do Oleńki:
— Pani, ty nie wiesz, co to గest rozkaz dla żołnierza, że w posłuchu nie tylko గego
obowiązek, ale గego cześć i honor. Mnie, pani, wiąże przysięga, i więceగ niż przysięga, bo
słowo rycerskie, że służby przed terminem nie porzucę i co do nieగ należy, ślepo spełnię.
Jam żołnierz i szlachcic i tak mi dopomóż Bóg, గako nigdy w życiu nie póగdę śladem takich
²²⁰⁹konfident (z łac., daw.) — tu: zaufany przyగaciel, ktoś, na kim można polegać, powiernik (ǳiś: donosiciel).
[przypis edytorski]
  Potop 
గurgieltników²²¹⁰, którzy honor i służbę zdraǳaగą. A nawet na rozkaz, nawet na prośbę
twoగą, pani, słowa nie złamię, choć w męce to mówię i bólu. Gdybym, maగąc rozkaz nie
puszczać nikogo z Taurogów, stał na straży przy bramie i gdybyś wówczas ty sama, pani,
przeగść గą wbrew rozkazowi chciała, tedy przeszłabyś, ale po moim trupie. Tyś mnie, pani,
nie znała i zawiodłaś się na mnie. Ale zlituగ się, zrozumieగ, że గa ci do ucieczki pomagać
nie mogę i słuchać nawet o nieగ nie powinienem, gdyż rozkaz గest wyraźny, gdyż odebrał
go Braun i nas pięciu pozostałych tu oficerów. Boże, Boże! gdybym był przewiǳiał taki
rozkaz, woleగ bym poszedł na tę wyprawę… Ja panią nie przekonam, nie uwierzysz mi,
a గednak Bóg wiǳi, Bóg niech tak mnie sąǳi po śmierci, గako prawda, że życie dałbym
ci bez wahania… honoru nie mogę, nie mogę!
To rzekłszy, Ketling załamał ręce i umilkł wyczerpany zupełnie, గeno począł oddychać
szybko.
Oleńka nie ochłonęła గeszcze ze zdumienia. Nie miała czasu ni zastanowić się, ni
ocenić, గak należy, teగ duszy wyగątkoweగ w sweగ szlachetności; czuła tylko, że usuwa się
గeగ z rąk ostatnia deska ratunku, zawoǳi గą గedyny sposób wydostania się z nienawistneగ
niewoli.
Lecz próbowała గeszcze opierać się.
— Panie — rzekła po chwili. — Jestem wnuczką i córką żołnierza; ǳiad i oగciec móగ
również honor nad życie cenili, ale właśnie dlatego nie do wszystkich posług daliby się
byli ślepo używać…
Ketling wydobył drżącą ręką pismo z kalety, podał గe Oleńce i rzekł:
— Sądź, pani, czy rozkaz służby nie tyczy?
Oleńka rzuciła okiem na papier i przeczytała, co następuగe: „Ponieważ doszło do naszeగ wiadomości, że uroǳony Billewicz, miecznik rosieński, zamierza opuścić skrycie
rezydencగę naszą w zamiarach nam nieprzyగaznych: mianowicie, aby znaగomych, koligatów, krewnych i klientów swoich ad rebelionem²²¹¹ przeciw గego szweǳkiemu maగestatowi i nam excitare²²¹², przeto polecamy oficerom, na praesidium²²¹³ w Taurogach zostaగącym, uroǳonego Billewicza wraz z synowicą గako zakładników i గeńców woగennych
strzec i ucieczki ich nie dopuścić, pod utratą honoru i sub poena²²¹⁴ sądu woగennego…”
etc.
— Rozkaz przyszedł z pierwszego postoగu, po wyగeźǳie księcia — rzekł Ketling —
dlatego గest na piśmie.
— Niech się ǳieగe wola boża! — rzekła po chwili milczenia Oleńka. — Stało się.
Ketling czuł, że wypada mu గuż odeగść, i nie ruszał się z mieగsca. Blade గego wargi Cierpienie
poruszały się od czasu do czasu, గak gdyby chciał coś mówić i nie mógł głosu wydobyć.
Dławiło go pragnienie, by paść గeగ do nóg i żebrać przebaczenia, lecz z drugieగ strony
czuł, że ona dosyć ma własnego nieszczęścia, i znaగdował గakąś ǳiką rozkosz w tym, że
i on cierpi i że bęǳie cierpiał bez skargi.
Na koniec skłonił się i wyszedł w milczeniu, ale zaraz w korytarzu pozrywał bandaże,
które miał na świeżeగ ranie, i padł zemdlony, a gdy po upływie goǳiny straż pałacowa
znalazła go leżącego blisko schodów i odniosła do cekhauzu²²¹⁵, rozchorował się ciężko
i przez dwa tygodnie nie mógł opuścić łoża.
Oleńka po odeగściu Ketlinga pozostała czas గakiś గakby odurzona. Spoǳiewała się
pręǳeగ śmierci aniżeli గego odmowy, dlatego w pierwszeగ chwili, pomimo całego hartu
duszy, zbrakło గeగ sił, energii, uczuła się słabą గak zwykła niewiasta, a chociaż nieświadomie
powtarzała: „ǲieగ się wola boża!” — przecie żal zawodu wziął górę nad rezygnacగą i łzy
obfite a gorzkie puściły się గeగ z oczu.
W teగ chwili nadszedł miecznik, a spoగrzawszy na synowicę odgadł zaraz, że mu niepomyślną wieść ma zwiastować, więc spytał żywo:
— Dla Boga! co tam znowu?
²²¹⁰jurgieltnik (z niem. Jahrgeld: coroczna wypłata) — oficer lub urzędnik opłacany przez obce państwo (lub
korumpowany przez kogoś innego stałą pensగą); tu: żołnierz bez honoru, służący tylko dla pienięǳy. [przypis
edytorski]
²²¹¹ad rebelionem (z łac.) — do rebelii. [przypis edytorski]
²²¹²excitare (łac.) — podżegać, podniecać. [przypis edytorski]
²²¹³praesidium (łac.) — ochrona, straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
²²¹⁴sub poena (łac.) — pod karą. [przypis edytorski]
²²¹⁵cekhauz (z niem.) — arsenał, zbroగownia. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ketling odmawia — odrzekła ǳiewczyna.
— Wszystko tu łotry, szelmy i arcypsy! Jak to? i ten nie chce pomóc?
— Nie tylko nie chce on pomóc — odrzekła, skarżąc się గak małe ǳiecko — ale
powiada గeszcze, że przeszkoǳi, choćby też i polec mu przyszło.
— Czemu? na rany Pańskie! czemu?
— Bo taka గuż nasza dola! Ketling nie zdraగca, ale taka గuż nasza dola, bośmy naగnieszczęśliwsi ze wszystkich luǳi!
— Bodaగ tych wszystkich heretyków pioruny zatrzasły! — krzyknął miecznik. — Na
cnotę nastaగą, łupią, kradną, więżą… Bodaగ wszystko గuż przepadło! Nie żyć uczciwym
luǳiom w takich czasach!
Tu począł choǳić spiesznym krokiem po komnacie i pięściami wygrażać, na koniec
ozwał się, zgrzytnąwszy zębami:
— Wolałem woగewodę wileńskiego, wolę tysiąc razy nawet Kmicica niż tych uperfumowanych szelmów bez czci i sumienia!
A gdy Oleńka nie odrzekła nic, tylko గeszcze mocnieగ płakać zaczęła, pan miecznik
złagodniał i po chwili tak mówić począł:
— Nie płacz. Kmicic mi do głowy przyszedł గeno dlatego, że ten by nas przynaగmnieగ
wyrwać z teగ babilońskieగ niewoli potrafił. Dałby ci on wszystkim Braunom, Ketlingom,
Patersonom i samemu Bogusławowi! Ale zresztą wszyscy zdraగcy గednacy! Nie płacz! Płakaniem nic nie wskórasz, a tu raǳić trzeba. Nie chce Ketling pomagać… żeby go skrzywiło!… to się bez niego obeగǳiem… Męski niby animusz w tobie, a w ciężkim terminie Łzy
గeno szlochać umiesz… Co powiada Ketling?
— Powiada, że książę kazał nas గako గeńców woగennych strzec, boగąc się, żebyś stryగko
partii nie zebrał i do konfederatów nie poszedł.
Pan miecznik wziął się w boki:
— A! a! boi się, szelma!… I ma słuszność, bo tak uczynię, గako Bóg w niebie!
— Maగąc zaś rozkaz, który służby tyczy, Ketling pod czcią musi go spełnić.
— Dobrze!… Obeగǳiem się bez heretyckieగ pomocy!
Oleńka otarła łzy.
— I stryగko myślisz, że bęǳie można?
— Myślę, że trzeba, a గak trzeba, to i można, choćbyśmy mieli po powrozach spuszczać
się z tych okien.
A panienka zaraz na to:
— Moగa wina, żem płakała… Radźmy గak naగpręǳeగ!
Łzy గeగ całkiem oschły i brwi ściągnęły się znowu od myślenia, z dawną stanowczością
i energią.
Jakoż pokazało się, że miecznik nie umie rady znaleźć i że imaginacగa panny o wiele
w sposoby obfitsza. Lecz ciężko i గeగ szło, bo to było గasne, że ich tam muszą strzec pilnie.
Postanowili tedy nie pręǳeగ próbować, aż pierwsze wieści od Bogusława przyగdą do
Taurogów. W tym całą złożyli naǳieగę, spoǳiewaగąc się kary boskieగ na zdraగcę oగczyzny
i bezczestnego²²¹⁶ człeka. Mógł on przecie polec, mógł obłożnie zachorzeć, mógł być
pobity przez Sapiehę, a wówczas niezawodnie powstałby w całych Taurogach popłoch
i nie tak by గuż bacznie bram strzeżono.
— Znam గa pana Sapiehę — mówił, pokrzepiaగąc siebie i Oleńkę, miecznik — woగennik to powolny, ale akuratny, i ǳiw, గak zawzięty. Exemplum²²¹⁷ గego dla maగestatu
i oగczyzny wierność. Zastawił się, wyprzedał, a taki²²¹⁸ potęgę zebrał, przy któreగ Bogusławowa గedno nic. Tamto poważny senator, to fircyk, tamto prawy katolik, to heretyk,
tamto sama roztropność, to paliwoda! Przy kim może być wiktoria i błogosławieństwo
boże? Ustąpi ta raǳiwiłłowska noc przed sapieżyńskim dniem, ustąpi! Chybaby kary
i sprawiedliwości na tym świecie nie było!… Czekaగmy గeno wieści i módlmy się za powoǳenie pana Sapieżyńskiego oręża.
Poczęli tedy wyczekiwać, ale przeszedł miesiąc, długi, ciężki dla strapionych serc, nim
pierwszy goniec przybył, a i to wysłany nie do Taurogów, ale do Szteinboka, do Prus
Królewskich.
²²¹⁶bezczestny — pozbawiony czci, niehonorowy. [przypis edytorski]
²²¹⁷exemplum (łac.) — przykład. [przypis edytorski]
²²¹⁸taki (reg.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
  Potop 
Ketling, który od czasu ostatnieగ rozmowy nie śmiał stanąć przed oczyma Oleńki,
przysłał గeగ zaraz kartkę z następuగącą wiadomością:
„Książę Bogusław zniósł pana Krzysztofa Sapiehę koło Brańska; kilka chorągwi గazdy
i piechoty w pień wyciętych. Iǳie na Tykocin, pod którym stoi Horotkiewicz.”
Dla Oleńki był to po prostu grom. Wielkość woǳa i ǳielność rycerska znaczyły dla
గeగ ǳiewczęcego umysłu గedno i to samo, że zaś wiǳiała Bogusława w Taurogach pokonywaగącego z łatwością naగǳielnieగszych rycerzy, przeto, zwłaszcza po oweగ wiadomości,
wyobraziła go sobie గako złą, ale niezwyciężoną siłę, któreగ nikt nie sprosta.
Naǳieగa, aby Bogusław mógł być pokonany, zgasła w nieగ zupełnie. Próżno miecznik
uspokaగał గą i pocieszał tym, że młody książę nie zmierzył się గeszcze ze starym panem
Sapiehą, próżno గeగ zaręczał, że sama godność hetmańska, którą król świeżo pana Sapiehę przyozdobił, musi dać temu ostatniemu stanowczą nad Bogusławem przewagę, nie
wierzyła, nie śmiała wierzyć.
— Kto గego zwycięży? kto mu sprosta?… — odpowiadała ustawicznie.
Dalsze wieści zdawały się potwierǳać గeగ obawy.
W kilka dni późnieగ Ketling znów nadesłał kartkę z doniesieniem o rozbiciu Horotkiewicza i wzięciu Tykocina. „Całe Podlasie (pisał) గest గuż w ręku księcia, który nie
czekaగąc na pana Sapiehę, sam wielkimi pochodami ciągnie na niego.”
„I pan Sapieha zniesion²²¹⁹ bęǳie!” — pomyślała ǳiewczyna.
Tymczasem nadleciała niby గaskółka, zwiastunka wiosny, wieść z innych stron. Na te Wiadomość, Radość
przymorskie brzegi Rzeczypospoliteగ przyleciała ona późno, ale za to ubrana we wszystkie
tęczowe blaski cudowneగ legendy z pierwszych wieków chrześcĳaństwa, gdy గeszcze święci
choǳili po świecie, świadcząc prawǳie i sprawiedliwości.
— Częstochowa! Częstochowa! — powtarzały wszystkie usta.
Z serc lód odtaగał i zakwitnęły గako kwiaty w przygrzaneగ wiosennym słońcem ziemi.
„Częstochowa się obroniła, wiǳiano Ją samą, Królowę Polską, okrywaగącą mury płaszczem niebieskim; granaty zabóగcze przypadały pod Jeగ święte stopy, łasząc się గako psy
domowe; Szwedom schły ręce, muszkiety przyrastały do twarzy, aż odstąpili ze wstydem
i strachem.”
Luǳie sobie obcy, gdy usłyszeli tę wieść, padali sobie w obగęcia, płacząc z radości.
Inni narzekali, że przyszła tak późno.
— A my tu w płaczu — mówili — a my w bólu, my w męce tyle czasu żyli, gdy nam
గuż weselić się było trzeba!…
Za czym poczęło huczeć w całeగ Rzeczypospoliteగ i roztaczały się te groźne grzmoty od
Pontu Euksynu do Bałtyku, aż fale obu mórz drżały; to lud wierny, lud zbożny powstawał
గak burza w obronie sweగ Króloweగ. We wszystkie serca wstąpiła otucha, wszystkie źrenice zapałały ogniem; to, co się wydawało przedtem strasznym i niezwalczonym, zmalało
w oczach.
— Kto go pokona? — mówił do ǳiewczyny pan miecznik — kto mu sprosta? Teraz
wiesz kto? Panna Naగświętsza!
Oboగe z Oleńką krzyżem po całych dniach leżeli, ǳiękuగąc Bogu za miłosierǳie nad
Rzecząpospolitą; zarazem przestali wątpić i o własnym ocaleniu.
O Bogusławie zaś ucichło przez długi czas zupełnie, గakby on sam wraz z całą swą
siłą w wodę wpadł. Oficerowie pozostali w Taurogach poczęli się niepokoić i przyszłość
swą niepewną oglądać. Woleliby wieść o klęsce niż tę głuchą ciszę. Ale żadna wieść nie
mogła nadeగść, bo właśnie to wówczas straszliwy Babinicz wysforował się z Tatary²²²⁰
przed księcia i wszystkich gońców przeగmował.
ఝ 
Pewnego గednak dnia przybyła do Taurogów z konwoగem kilkuǳiesięciu żołnierzy panna
Anna Borzobohata-Krasieńska.
Braun przyగął గą barǳo uprzeగmie, bo musiał, gdyż mu tak nakazywał list Sakowicza,
przez samego Bogusława podpisany, a polecaగący wszelkie dla respektoweగ²²²¹ panien-
²²¹⁹zniesion — tu: zwyciężony, pobity. [przypis edytorski]
²²²⁰z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
²²²¹panna respektowa — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozostaగąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub
pracodawców. [przypis edytorski]
  Potop 
ki księżneగ Gryzeldy Wiśniowieckieగ mieć względy. Panienka też była pełna fantazగi; od
pierwszeగ chwili przyగazdu poczęła w Braunie świdrować oczkami, aż posępny Niemiec
rozruszał się, గakoby go kto ogniem przypiekł; poczęła także komenderować innymi oficerami, słowem, rozporząǳać się w Taurogach గak we własnym domu. Tego samego dnia
wieczorem poznała się z Oleńką, która patrzyła wprawǳie na nią z nieufnością, lecz przyగmowała గą grzecznie, w naǳiei, iż nowin od nieగ zaczerpnie.
Jakoż Anusia miała ich pod dostatkiem. Rozmowa poczęła się od Częstochowy, bo
tych wieści naగchciwsi byli taurogscy గeńcy. Miecznik szczególnie pilnie osłaniał uszy
rękoma, by żadnego słowa nie uronić, przerywaగąc tylko od czasu do czasu opowiadanie
Anusi okrzykami:
— Chwała na wysokości Panu!
— ǲiwno mi to — rzekła wreszcie przyగezdna panienka, że waćpaństwa dopiero niedawno wiadomość o tych cudach Naగświętszeగ Panienki doszła, bo to గuż dawna
historia, i గa byłam గeszcze wtedy w Zamościu, i pan Babinicz గeszcze po mnie nie przyగechał — heగ! na ileż to tygodni było przedtem… Potem గuż zaczęli Szwedów wszędy bić,
i w Wielkopolsce, i u nas, a naగgorzeగ pan Czarniecki, przed którego imieniem samym
uciekaగą.
— A! pan Czarniecki! — krzyknął, zacieraగąc ręce, miecznik — ten im da pieprzu!
Słyszałem గeszcze o nim z Ukrainy గako o wielkim żołnierzu.
Anusia tylko rączkami strzepnęła sukienkę i tak sobie, గakby o naగmnieగszą rzecz szło,
zawołała z niechcenia:
— Oho! గuż po Szwedach!
Stary zaś pan Tomasz nie mógł wytrzymać, więc porwawszy గą za rączkę, całkiem
pogrążył onę malutką w swych ogromnych wąsach i począł całować zawzięcie, wreszcie
zakrzyknął:
— A, moగe śliczności! Patoka²²²² płynie z ust waćpanny, గak mi Bóg miły!… Nie może
inaczeగ być, గeno anioł przyగechał do Taurogów!
Anusia zaraz poczęła kręcić palcami kończyki warkoczyków obwiązane różowymi
wstążeczkami i strzygąc spod czoła oczyma, odrzekła:
— Eగ, daleko mnie do aniołów! Ale గuż i hetmani koronni poczęli Szwedów bić,
i wszystkie woగsko kwarciane z nimi, i wszystkie rycerstwo, i uczynili konfederacగę w Tyszowcach, i król do nieగ przystąpił, i wydali uniwersały, i nawet chłopstwo Szwedów
bĳe… i Naగświętsza Panienka błogosławi…
Tak zaś mówiła, గakoby ptak szczebiotał, ale od tego szczebiotania w mieczniku serce
zmiękło zupełnie, więc choć niektóre z tych nowin były గuż mu wiadome, ryknął wreszcie
z radości గak żubr; po twarzy Oleńki poczęły także płynąć łzy ciche a duże.
Wiǳąc to, Anusia, a maగąc od natury serce dobre, skoczyła zaraz ku nieగ, a obగąwszy
గą rękoma za szyగę, poczęła mówić szybko:
— Nie płacz, waćpanna… mnie waćpanny żal i nie mogę na to patrzeć… Czego płaczesz?…
Tyle było szczerości w గeగ głosie, że nieufność Oleńki znikła zaraz, ale za to rozpłakała
się biedna ǳiewczyna గeszcze serdecznieగ.
— Waćpanna taka śliczna… — pocieszała గą Anusia — czego płaczesz?
— Od radości — odrzekła na to Oleńka — ale i ze strapienia, bo my tu w ciężkieగ
niewoli గesteśmy, dnia niepewni ani goǳiny…
— Jakże to? U księcia Bogusława?
— U tego zdraగcy! u tego heretyka! — huknął pan miecznik.
Na to Anusia:
— To samo i mnie się przygoǳiło, a dlatego nie płaczę. Nie neguగę waćpanu dobroǳieగowi, że książę zdraగca i heretyk, ale dworny kawaler i płeć naszą respektuగący.
— Bodaగ go tak samo w piekle respektowali! — odparł miecznik. — Panna go గeszcze
nie znasz, bo na waćpannę tak nie nastawał గako na tę ǳiewczynę. Arcy to szelma గest,
a ów Sakowicz drugi! Dałby Bóg, żeby pan hetman Sapieha obu pogrążył!
— Że pogrąży, to pogrąży… Książę Bogusław chory okrutnie i potęgę ma niewielką.
Prawda, że nagle nastąpił i kilka chorągwi zniósł, i Tykocin zagarnął, i mnie, ale nie గemu
²²²²patoka — płynny miód. [przypis edytorski]
  Potop 
mierzyć się z pana Sapieżyńską siłą. Możecie mi waćpaństwo wierzyć, bom obie potęgi
wiǳiała… Przy panu Sapieże naగwięksi kawalerowie się znaగduగą, którzy sobie z księciem
Bogusławem wnet poraǳą.
— A wiǳisz! nie mówiłem ci? — rzekł miecznik, zwracaగąc się do Oleńki.
— Księcia Bogusława znam z dawna — mówiła daleగ Anusia — bo to oboగga księstwa Wiśniowieckich i państwa Zamoyskich powinowaty; przyగeżdżał on raz do nas do
Łubniów²²²³, wtedy kiedy sam książę Jeremi²²²⁴ na Tatarów w ǲikie Pola choǳił. Dlatego i teraz mnie szanować kazał, bo pamiętał, iżem tam domową była i księżneగ pani
naగbliższą. Ot, taka, taka గeszcze byłam malutka! nie to co ǳiś!… Móగ Boże, kto by się
to wtedy spoǳiał, że z niego zdraగca bęǳie. Ale nie asuగcie się i tak, mili państwo, bo
albo on గuż nie wróci, albo też my się గako stąd wydostaniemy.
— Już my tego próbowali — odrzekła Oleńka.
— I nie udało się wam?
— Jak się miało udać? — rzekł miecznik. — Spuściliśmy się ze sekretu przed గednym oficyగerem, o którym rozumieliśmy, że nam sprzyగa, a pokazało się, że on gotów
przeszkoǳić, nie pomóc. Naగstarszy nad nimi గest tu Braun, tego zaś i sam diabeł nie
przeగedna.
Anusia spuściła oczki.
— Może by mnie się udało. Trzeba tylko, żeby pan Sapieha tu przyszedł, aby było się
do kogo schronić.
— Daగ go Boże గak naగpręǳeగ — odpowieǳiał pan Tomasz — bo też i mięǳy గego
ludźmi siła²²²⁵ mamy krewnych, znaగomych i przyగaciół… Ba! tamże przecie są i dawni
towarzysze spod wielkiego Jeremiego, panowie Wołodyగowski, Skrzetuski i Zagłoba.
— Znam ich — odrzekła ze zǳiwieniem Anusia — ale ich u pana Sapiehy nie masz.
Eగ, żeby to byli! a zwłaszcza pan Wołodyగowski (bo pan Skrzetuski żonaty), to by mnie
tu nie było, gdyż pan Wołodyగowski nie dałby się ogarnąć గako pan Kotczyc.
— Wielki to kawaler! — zawołał miecznik.
— Chluba całego woగska! — dodała Oleńka.
— Dla Boga! czy tylko nie polegli, żeś ich waćpanna nie wiǳiała?
— Eగ, nie! — odrzekła Anusia — przecieby głośno było o śmierci takich rycerzy,
a nie mówiono mi nic… Waćpaństwo ich nie znacie… Nie daǳą się oni nigdy… chyba
kula może ich zabić, bo żaden człowiek im nie poraǳi, ani panu Skrzetuskiemu, ani panu
Zagłobie, ani panu Michałowi. Chociaż pan Michał mały, ale pamiętam, co książę Jeremi
o nim powiadał, że gdyby los całeగ Rzeczypospoliteగ zawisł od bitwy గednego z గednym, to
by pana Michała do nieగ wybrał. Onże Bohuna usiekł… O, nie! pan Michał zawsze sobie
da rady.
Miecznik kontent, że ma z kim gawęǳić, począł choǳić szerokimi krokami po komnacie zapytuగąc:
— Proszę, proszę! To waćpanna znasz tak dobrze pana Wołodyగowskiego?
— Bośmy tyle lat razem byli…
— Proszę!… To pewno się i bez afektów nie obeszło?
— Ja temu nie winna — rzekła Anusia, przybieraగąc skromną postawę — ale do teగ
pory pewnie i pan Michał się ożenił.
— A właśnie że się nie ożenił.
— Choćby się i ożenił… toż mi wszystko గedno!…
— Daగ wam Boże, abyście się zeszli… Ale to mnie martwi, co mi waćpanna mówisz,
że ich u pana hetmana nie masz, bo z takimi żołnierzami wiktorie łatwieగsze.
— Jest tam ktoś, co za nich wszystkich stanie.
— Któż to taki?
— Pan Babinicz z Witebskiego… Waćpaństwo o nim nie słyszeli?
— Nic, co mi i ǳiwno.
²²²³Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
²²²⁴książę Jeremi — Wiśniowiecki, Jeremi Michał herbu Korybut (–), książę, dowódca woగsk polskich
w walkach z Kozakami; oగciec późnieగszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–).
[przypis edytorski]
²²²⁵siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
Anusia poczęła opowiadać historię swego wyగazdu z Zamościa i wszystko, co się గeగ
w droǳe przygoǳiło. Pan Babinicz zaś wyrósł w గeగ opowiadaniu na tak wielkiego bohatera, że miecznik w głowę zachoǳił, kto by to był taki.
— Toż గa znam całą Litwę — mówił. — Są tu wprawǳie domy podobnie się nazywaగące, గak: Babonaubków, Babiłłów, Babinowskich, Babińskich i Babskich, ale o Babiniczach nie słyszałem… i mniemam, że to musi być nazwisko przybrane, bo tak wielu
czyni z tych, którzy są w partiach, ażeby zaś nieprzyగaciel nie mścił się na substancగi²²²⁶
i roǳinach. Hm! Babinicz!… Ognisty to గakiś kawaler, skoro i pana Zamoyskiego umiał
tak splantować.
— Oగ! గak ognisty! ach! — zawołała Anusia.
Miecznik wpadł w dobry humor.
— Także to? — spytał, staగąc przed Anusią i biorąc się w boki.
— Bo waćpan dobroǳieగ może sobie zaraz Bóg wie co suponuగesz²²²⁷?
— Boże uchowaగ, nic nie suponuగę!
— A pan Babinicz, ledwośmy z Zamościa wyగechali, zaraz mi powieǳiał, że గego
serce kto inny w ǳierżawie trzyma… i chociaż mu tenuty²²²⁸ nie płaci, przecie ǳierżawcy
zmieniać nie myśli…
— I waćpanna temu wierzysz?
— Jużci, że wierzę — odparła z wielką żywością Anusia — musi on być po uszy
zakochany, skoro przez tyle czasu… skoro… skoro…
— Oగ! గakoś nieskoro! — odrzekł, śmieగąc się, pan miecznik.
— A గa mówię, że skoro — odrzekła, tupiąc nóżką — bo skoro o nim usłyszymy…
— Daగ to Bóg!
— I powiem waćpanu, dlaczego… Oto, ile razy pan Babinicz o księciu Bogusławie
wspomniał, to aż mu twarz bielała, a zębami tak skrzypiał గak drzwiami.
— To గuż bęǳie nasz przyగaciel!… — odrzekł pan miecznik.
— Pewnie!… I do niego uciekniemy, byle się pokazał!
— Bylem się stąd wyrwał, będę miał własną partię, i waćpanna zobaczysz, że mi także
woగna nie pierwszyzna i że ta stara ręka గeszcze się na coś przyda.
— To idź waćpan pod komendę pana Babinicza.
— Waćpanna masz większą ochotę iść pod tę komendę…
Długo గeszcze przekomarzali się w ten sposób i coraz weseleగ, tak że i Oleńka, zapomniawszy o swych zgryzotach, rozweseliła się znacznie, a Anusia poczęła w końcu parskać
na miecznika గak kotka. Że zaś była wypoczęta, bo na ostatnim noclegu w niedalekich
Rosieniach wyspała się dobrze, odeszła więc dopiero późną nocą.
— Złoto, nie ǳiewka! — rzekł po గeగ odeగściu pan miecznik.
— Szczere గakoweś serce… i myślę, że prędko przyగǳiemy do konfidencగi²²²⁹ — odpowieǳiała mu Oleńka.
— A postawiłaś గeగ oto z początku kozła na czole.
— Bom mniemała, że to ktoś nasłany. Czy గa wiem wreszcie? Wszystkiego się tu
boగę!
— Ona nasłana?… chyba przez dobre duchy!… A wykrętne to licho గak łasica… Żebym
tak był młodszy, nie wiem, do czego by przyszło, choć i tak człek గeszcze గary…
Oleńka rozweseliła się zupełnie i wsparłszy rączki na kolanach, przekręciła na bok
główkę, naśladuగąc Anusię i patrząc z ukosa na miecznika:
— Tak to, stryగaszku⁈ Stryగnę mi chcecie z teగ mąki wypiec?
— No, cicho! no! — odrzekł miecznik.
Ale uśmiechnął się i począł całą garścią wąsa w górę podkręcać. Po chwili zaś dodał:
— Przecie i takową sensatkę, గak ty, rozruszała. Pewien గestem, że się okrutna amicycగa²²³⁰ mięǳy wami pocznie.
Jakoż nie mylił się pan Tomasz, bo w niedługim czasie zawiązała się przyగaźń mięǳy Kobieta
ǳiewczętami barǳo żywa i rosła coraz barǳieగ, może dlatego właśnie, że obie stanowiły
²²²⁶substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
²²²⁷suponować (z łac.) — przypuszczać. [przypis edytorski]
²²²⁸tenuta (z wł.) — czynsz ǳierżawny. [przypis edytorski]
²²²⁹konfidencja (z łac.) — zażyłość, zaufanie. [przypis edytorski]
²²³⁰amicycja (z łac.) — przyగaźń. [przypis edytorski]
  Potop 
zupełne względem siebie przeciwieństwo. Jedna miała powagę w duszy, głębokość uczuć,
niezłomną wolę i rozum; druga, przy dobrym sercu i czystości myśli, była ǳierlatką.
Jedna ze sweగ cicheగ twarzy, గasnych warkoczów, z niewysłowionego spokoగu i uroku
wysmukłeగ postawy do starożytneగ Psyche była podobną; druga, istna czarnuszka, przypominała raczeగ chochlę, która nocami na wertepy luǳi wyprowaǳa i z asunku ich się
śmieగe. Oficerów pozostałych w Taurogach, którzy na obie co ǳień patrzyli, brała ochota
całować Billewiczówny nogi, Anusi usta.
Ketling maగący duszę szkockiego górala, zatem melancholii pełną, czcił i ubóstwiał
Oleńkę, a od pierwszego weగrzenia począł nie znosić Anusi, która zresztą wypłacała mu
się wzaగemnością, wetuగąc poniesione straty na Braunie i wszystkich pozostałych, nie
wyłączaగąc samego pana miecznika rosieńskiego.
Oleńka w krótkim czasie uzyskała wielką przewagę nad swą przyగaciółką, która z całą
szczerością serca mawiała do pana Tomasza:
— Ona w dwóch słowach więceగ powie, niż గa przez cały ǳień wytraగkoczę.
Z గedneగ wszelako przywary nie mogła poważna panna wyleczyć swoగeగ pusteగ przyగa- Flirt, Kobieta
ciółki, mianowicie z zalotności. Bo niech గeno Anusia usłyszy brzęk ostróg na korytarzu,
wnet udaగe, że czegoś zapomniała, że chce obaczyć, czyli nowiny o panu Sapieże nie
przybyły, wypada na korytarz, leci wichrem i wpadłszy na oficera, wykrzykuగe:
— Ach! గak mnie pan przestraszył!
Po czym wszczyna się rozmowa przeplatana kręceniem fartuszka, spoglądaniem spod
czoła i rozmaitymi innymi minkami, za pomocą których naగtwardsze serce męskie snadnie
pogrążone być może.
I tym barǳieగ brała గeగ za złe Oleńka owo bałamuctwo, że Anusia po kilku dniach
znaగomości przyznała się గeగ do cichego afektu dla pana Babinicza. Nieraz ze sobą o tym
rozmawiały.
— Inni గako ǳiady żebrali — mówiła zatem Anusia — a ten smok wolał na swoich
Tatarów niż na mnie spoglądać, a zaś nie mówił inaczeగ, గak rozkazuగąc: „Waćpanna wysiądź! Waćpana గeǳ! Waćpanna pĳ!” Żeby przy tym był grubian, ale nie był; żeby nie był
troskliwy, ale był! W Krasnymstawie zaraz powieǳiałam sobie: „Nie patrzysz na mnie
— czekaగ!…” A to గuż w Łęczneగ mnie samą tak rozebrało, że strach. Tu powiem ci, żem
mu w te siwe oczy గeno patrzała, a gdy się roześmiał, to గuż i mnie radość brała, గakobym
owo niewolnicą గaką była…
Oleńka zwiesiła głowę, bo i గeగ siwe oczy przyszły na pamięć. I tamten by tak samo
mówił, i tamten komendę wiecznie miał na ustach, ǳielność w obliczu, గeno sumienia
nie miał ni boగaźni bożeగ.
A Anusia, idąc za własną myślą, mówiła daleగ:
— Kiedy z buzdyganem²²³¹ na koniu po polach latał, to myślałam, że orzeł albo hetman గaki. Tatarowie się go gorzeగ ognia bali. Gǳie przyగechał, posłuch musiał być, a గak
się bitwa zdarzyła, to ognie na niego z ochoty na krew biły. Siła²²³² గa godnych kawalerów w Łubniach²²³³ wiǳiałam, ale takiego, żeby mnie strach przed nim brał, nigdym
nie wiǳiała.
— Jeżeli ci go Pan Bóg przeznaczył, to go dostaniesz, ażeby zaś ciebie nie lubił, temu
się wierzyć nie chce…
— Lubić to on mnie lubił… troszeczkę… ale inną więceగ. Sam mi nieraz mówił:
„Szczęście to waćpanny, że ni zapomnieć, ni odkochać się nie mogę, bo inaczeగ lepieగ by
wilkowi kozę powierzyć aniżeli mnie taką ǳiewczynę.”
— Cóżeś mu na to?
— Mówiłam mu tak: „Skądże waćpan wiesz, żebym mu była wzaగemną?” A on odpowiadał: „Ja bym nie pytał!” I rób tu, co chcesz, z takim!… Głupia tamta, która go nie
pokochała, i samą zatwarǳiałość musi mieć w sercu. Pytałam go, గak గeగ imię, nie chciał
powieǳieć. „Lepieగ — mówił — tego nie tykać, bo to bolączka, a druga (powiada) bolączka to Raǳiwiłły… zdraగcy!” I zaraz tak straszną twarz czynił, że byłabym wolała do
mysieగ గamy się schować. Po prostu bałam się go!… Ale co tam! nie dla mnie on, nie dla Zabobony, Wierzenia,
Religia
Flirt, Kobieta demoniczna
²²³¹buzdygan (z tur.) — roǳaగ broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol właǳy oficera. [przypis edytorski]
²²³²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²²³³Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
  Potop 
mnie!
— Proś o niego świętego Mikołaగa; wiem od ciotki, że naగlepszy to w takich terminach protektor. Bacz గeno, byś go nie obraziła, innych bałamucąc.
— Już nigdy nie będę, గeno tyle! odrobinę!
Tu Anusia pokazywała na palcu, ile sobie pozwoli, i małą sobie wyznaczała porcగę, co
naగwięceగ na pół paznokcia, by świętego Mikołaగa nie obrazić.
— Ja nie przez pustą swawolę to czynię — tłumaczyła się panu miecznikowi, który
także począł గeగ bałamuctwo do serca brać — ale muszę, bo గeżeli nam ci oficyగerowie nie
pomogą, to się nigdy stąd nie wydostaniem.
— Ba! Braun nigdy nie dopuści.
— Braun pogrążon! — odrzekła cienkim głosikiem i spuszczaగąc oczy.
— A Fitz-Gregory?
— Pogrążon! — odrzekła గeszcze cienieగ.
— A Ottenhagen?
— Pogrążon!
— A von Irhen?
— Pogrążon!
— Niechże waćpannę las ogarnie!… To wiǳę z గednym Ketlingiem tylko nie umiałaś
sobie dać rady…
— Nie cierpię go! Ale kto inny da sobie z nim rady. Zresztą, obeగǳie się bez గego
pozwolenia.
— I waćpanna myślisz, że గak zechcemy uciekać, to oni nie przeszkoǳą?
— Póగdą z nami!… — odrzekła, wyciągaగąc główkę i mrużąc oczy, Anusia.
— Dla Boga! to czemu tu sieǳimy? ǲiś bym chciał być daleko!
Ale z narady, która zaraz nastąpiła, wypadło, że należy czekać, póki się losy Bogu- Niebezpieczeństwo, Woగna,
Patriota, Chłop, Obcy sławowe nie rozstrzygną i póki pan podskarbi albo pan Sapieha nie zbliżą się w okolicę
Żmuǳi²²³⁴. Inaczeగ groziła sroga zguba nawet od swoich. Towarzystwo cuǳoziemskich
oficerów nie tylko nie stanowiłoby obrony, ale powiększało గeszcze niebezpieczeństwo,
lud bowiem prosty tak strasznie był na cuǳoziemców zawzięty, że każdego, kto polskich
szat nie nosił, mordował bez miłosierǳia. Polscy bowiem dygnitarze noszący obce suknie, nie mówiąc o dyplomatach austriackich i ancuskich, nie mogli podróżować inaczeగ,
chyba pod osłoną potężnych odǳiałów woగskowych.
— Waćpaństwo mi wierzcie, bom గa przeగechała cały kraగ — mówiła Anusia —
w pierwszeగ lepszeగ wsi, w pierwszym lepszym lesie grasanci wymorduగą nas, nim spytaగą,
ktośmy tacy. Nie można inaczeగ uciekać, గeno do woగsk.
— Ba, będę miał własną partię.
— Nim గą waćpan zbierzesz, nim do znaగomeగ wsi doగeǳiesz, szyగę stracisz.
— Wieści o księciu Bogusławie powinny wkrótce nadeగść.
— Panu Braunowi kazałam, by zaraz mi wszystko donosił.
Braun గednak przez długi czas nic గeగ nie donosił.
Ketling natomiast począł odwieǳać Oleńkę, bo pierwsza, spotkawszy go pewnego
dnia, wyciągnęła doń rękę. Młody oficer źle wróżył z teగ głucheగ ciszy. Wedle niego,
książę, ze względu na elektora i Szwedów, nie zamilczałby o naగmnieగszym powoǳeniu
i raczeగ by గe przesaǳał, aniżeli milczeniem znaczenie rzeczywistych przewag osłabiał.
— Nie przypuszczam, żeby miał być గuż zniesiony ze szczętem — mówił młody oficer
— ale pewnie znaగduగe się w ciężkim położeniu, z którego wyగście znaleźć trudno.
— Wszystkie wieści przychoǳą tu tak późno — odrzekła Oleńka — a naగlepszy dowód na Częstochowie, o któreగ cudowneగ obronie dowieǳieliśmy się szczegółów dopiero
od panny Borzobohateగ.
— Ja, pani, wieǳiałem గuż o tym dawnieగ, ale nie rozumieగąc, గako cuǳoziemiec,
waloru, który dla Polaków ma to mieగsce, nawet nie wspominałem pani o tym. Bo że się
w tak wielkieగ woగnie గakowyś zameczek na czas obroni i kilka szturmów odeprze, to się
zawsze zdarza i zwykle nie przywiązuగe się do tego wagi.
— A przecie byłaby to dla mnie naగmilsza nowina.
²²³⁴Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wiǳę istotnie, że źle uczyniłem, bo z tego, co గak teraz słyszę, po oweగ obronie zaszło, miarkuగę, że to rzecz ważna, która na całą woగnę wpłynąć może. Wszelako,
wracaగąc do podlaskieగ księcia ekspedycగi, to inna sprawa. Częstochowa daleko, Podlasie
bliżeగ. A gdy księciu powoǳiło się początkowo, pamiętasz, pani, గak prędko przychoǳiły
nowiny… Wierzaగ mi, pani: గestem młodym człowiekiem, ale od czternastego roku życia
żołnierzem, i doświadczenie mi mówi, że owa cisza i źle wróży.
— Raczeగ dobrze — odrzekła panna.
Na to Ketling:
— Niech bęǳie dobrze!… Za pół roku kończy się moగa służba!… Za pół roku rozwiązuగe się moగa przysięga!…
W kilka dni po teగ rozmowie nowiny nareszcie nadeszły.
Przywiózł గe pan Bies herbu Kornia, zwany na dworze Bogusławowym Cornutusem. Był to szlachcic polski, ale scuǳoziemczały zupełnie, bo od pacholęcych niemal lat
w woగskach zagranicznych służąc, prawie po polsku zapomniał, a przynaగmnieగ mówił గak
Niemiec. Duszę miał także scuǳoziemczałą, dlatego wielce do osoby księcia był przywiązany. Jechał on z ważną misగą do Królewca, w Taurogach zaś zatrzymał się tylko dla
wypoczynku.
Braun z Ketlingiem przyprowaǳili go zaraz do Oleńki i Anusi, które obecnie mieszkały గuż i sypiały razem.
Braun stanął ontem przed Anusią, po czym zwrócił się do pana Biesa i rzekł:
— To గest krewna pana Zamoyskiego, starosty kałuskiego, zatem i księcia pana, dla
któreగ kazał wszelkie mieć atencగe, a która życzy sobie nowiny z ust naocznego świadka
posłyszeć.
Pan Bies z kolei wyprostował się గak po służbie i czekał pytania.
Anusia nie zaprzeczała pokrewieństwa z Bogusławem, bo bawiły గą hołdy woగskowych,
więc skinęła ręką na pana Biesa, by usiadł, co gdy uczynił, spytała:
— Gǳie książę obecnie się znaగduగe?
— Książę cofa się ku Sokółce, daగ Boże szczęśliwie! — odrzekł oficer.
— Mów waćpan szczerą prawdę, గak mu iǳie?
— Powiem szczerą prawdę — odrzekł oficer — i nic nie zataగę, mniemaగąc, że గeగ Wiadomość
dostoగność znaగǳiesz w duszy sweగ fundament do wysłuchania nowin mnieగ pomyślnych.
— Znaగdę! — odrzekła Anusia, stukaగąc pod suknią korkiem o korek²²³⁵ z ukontentowania, że గą zwą గeగ dostoగnością i że nowiny są „mnieగ pomyślne”.
— Z początku wszystko nam szło dobrze — mówił pan Bies. — Starliśmy po droǳe
kilka kup rebelizantów, rozbiliśmy pana Krzysztofa Sapiehę i wycięliśmy dwie chorągwie
గazdy oraz regiment piechoty dobreగ, nikogo nie żywiąc²²³⁶… Za czym znieśliśmy pana
Horotkiewicza, iż sam ledwie uszedł, a inni powiadaగą, że zabit… Za czym zaగęliśmy ruiny
tykocińskie…
— To గuż wszystko wiemy, powiadaగ prędko waćpan niepomyślne nowiny! — przerwała nagle Anusia.
— Racz tylko pani wysłuchać ich spokoగnie. Doszliśmy aż do Drohiczyna i tam naraz odwinęła się karta… Mieliśmy wieść, że pan Sapieha గeszcze daleko; tymczasem dwa
nasze podగazdy గakoby w ziemię wpadły. Nie wrócił ni świadek klęski. Wtem pokazało
się, że గakieś woగska idą w przodku przed nami. Wielka stąd powstała konfuzగa²²³⁷. Książę
pan począł myśleć, że wszystkie poprzednie relacగe były fałszywe i że pan Sapieha nie tylko nastąpił, ale i drogę przeciął. Poczęliśmy się tedy cofać, bo w ten sposób można było
przydybać nieprzyగaciela i do walneగ bitwy, któreగ koniecznie chciał książę, go zmusić…
Ale nieprzyగaciel nie dawał pola, గeno ciągle napadał i napadał. Poszły znów podగazdy
i wróciły poszarpane. Odtąd poczęło nam wszystko w ręku topnieć, nie mieliśmy spokoగu we dnie ni w nocy. Drogi nam psuto, groble przecinano, przeగmowano wiwendę²²³⁸.
Poczęły choǳić słuchy, że sam pan Czarniecki nas gnębi; żołnierz nie గadł, nie spał, duch
upadł; w samym obozie ginęli luǳie, గakoby ich ziemia pożerała. W Białymstoku nie-
²²³⁵korek — obcas. [przypis edytorski]
²²³⁶żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²²³⁷konfuzja (z łac.) — zmieszanie, zawstyǳenie. [przypis edytorski]
²²³⁸wiwenda (z łac.) — prowiant, żywność. [przypis edytorski]
  Potop 
przyగaciel zachwycił²²³⁹ znów cały podగazd, kredensy i karoce książęce, i ǳiała. Nigdy nic
podobnego nie wiǳiałem. Nie wiǳiano też tego w poprzednich woగnach. Książę wpadł
w alteracగę²²⁴⁰. Chciał గedneగ walneగ bitwy, a musiał staczać co ǳień po ǳiesięć mnieగszych… i przegrywać. Ład rozprzęgał się. A cóż dopiero wyrazić zdoła naszą konfuzగę
i strach, gdyśmy się dowieǳieli, że sam pan Sapieha గeszcze nie nastąpił i że to tylko
potężny podగazd przedostał się przed nas i tyle niewypowieǳianych klęsk nam zadał…
W podగeźǳie tym były woగska tatarskie…
Dalsze słowa oficera przerwał pisk Anusi, która rzuciwszy się nagle Oleńce na szyగę,
zakrzyknęła:
— Pan Babinicz!
Oficer zdumiał, usłyszawszy nazwisko, ale sąǳił, że to przestrach i nienawiść wyrwały
dostoగneగ pannie z piersi ten okrzyk, więc dopiero po chwili tak mówić począł:
— Komu Bóg dał wielkość, dał mu i siłę do zniesienia ciężkich terminów, więc racz się,
pani, uspokoić! Tak istotnie zowie się ten piekielnik, który los całeగ wyprawy podkopał
i nieobliczonych గeszcze szkód stał się przyczyną. Nazwisko గego, które గeగ dostoగność
z taką zdumiewaగącą bystrością odgadłaś, powtarzaగą teraz wszystkie usta z przerażeniem
i wściekłością w naszym obozie…
— Tego pana Babinicza wiǳiałam w Zamościu — odrzekła prędko Anusia — i gdybym była odgadła…
Tu umilkła, i nikt nie dowieǳiał się, co by w takim razie zaszło…
Oficer po chwili milczenia tak znowu mówić począł:
— Nastały odwilże i ciepła, wbrew, można rzec, przyroǳonemu natury porządkowi, bo mieliśmy wiadomość, iż na południu Rzeczypospoliteగ zima trzyma się గeszcze
tęga, a my zasię broǳiliśmy w roztopach wiosennych, które naszą ciężką గazdę do ziemi
przykuły. On zaś, maగąc luǳi lekkich, tym barǳieగ doగeżdżał. Co krok roniliśmy wozy
i ǳiała, tak że w końcu komunikiem²²⁴¹ iść przyszło. Mieszkaniec okoliczny w ślepeగ zaciekłości sweగ గawnie sprzyగał napastnikom… Bęǳie, co Bóg zdarzy, ale w desperackim
stanie zostawiłem cały obóz i samego księcia pana, którego w dodatku febra złośliwa nie
opuszcza i po całych dniach sił pozbawia. Bitwa గeneralna wszakże nastąpi wkrótce, ale
గak się to obróci, Bóg wie… i pokieruగe… Cudów należy się spoǳiewać.
— Gǳieś waćpan zostawił księcia?
— Na ǳień drogi od Sokółki; książę ma zamiar okopać się w Suchowoli lub tamteగszym Janowie i bitwę przyగąć. Pan Sapieha గest o dwa dni drogi. Gdym wyగeżdżał,
mieliśmy trochę wolnieగszego oddechu, bo od schwytanego గęzyka dowieǳieliśmy się,
że sam Babinicz odగechał do głównego obozu, bez niego zaś Tatarowie nie śmieగą tak następować, kontentuగąc się szarpaniem podగazdów. Książę, który గest wóǳ niezrównany,
wszystkie naǳieగe na walneగ bitwie gruntuగe, ale to gdy zdrów, a gdy go febra chwyci,
musi inaczeగ myśleć, czego naగlepszy dowód w tym, iż mnie wysłał do Prus.
— Po co tam waćpan గeǳiesz?
— Albo książę bitwę wygra, albo przegra. Jeżeli przegra, całe Prusy elektorskie pozostaną bez obrony i snadnie może się zdarzyć, że pan Sapieha przeగǳie granicę, aby elektora do decyzగi skłonić… Owóż (mówię to, gdy taగemnicy nie ma żadneగ) గadę ostrzec,
by గakowąś obronę tamtym prowincగom obmyślono, bo nieproszeni goście mogą w zbyt
liczneగ kompanii nadciągnąć. Elektora to sprawa i Szwedów, z którymi książę pan గest
w przymierzu i od których również ma prawo ratunku wyglądać.
Oficer skończył.
Anusia zarzuciła go గeszcze mnóstwem pytań, z trudnością utrzymuగąc należytą powagę, za to gdy wyszedł, dała sobie folgę zupełną, poczęła rękoma po గubce²²⁴² uderzać,
na korkach się గak yga okręcać, Oleńkę po oczach całować, pana miecznika za wyloty²²⁴³
ciągnąć i wołać:
— A co? a co mówiłam? Kto zgnębił księcia Bogusława? może pan Sapieha?… figę pan Imię
²²³⁹zachwycić — tu: przeగąć, zdobyć. [przypis edytorski]
²²⁴⁰alteracja (z łac.) — zmiana nastroగu, zdenerwowanie, wzburzenie. [przypis edytorski]
²²⁴¹iść komunikiem (daw.) — గechać konno, wierzchem, bez wozów i piechoty; komunik (daw.) — గeźǳiec,
kawalerzysta. [przypis edytorski]
²²⁴²jubka — spódnica. [przypis edytorski]
²²⁴³wyloty — szerokie, rozcięte rękawy kontusza. [przypis edytorski]
  Potop 
Sapieha! Kto Szwedów tak samo gnębi? kto zdraగców wypleni? kto naగwiększy kawaler,
naగwiększy rycerz? Pan Andrzeగ! pan Andrzeగ!
— Jaki pan Andrzeగ?… — spytała nagle, blednąc, Oleńka.
— To ci nie mówiłam, że గemu Andrzeగ na imię? Sam mi to powiadał. Pan Babinicz!
Pan Babinicz! Niech żyగe pan Babinicz!… Już i pan Wołodyగowski lepieగ by nie potrafił!…
Co tobie, Oleńko?
Billewiczówna otrząsnęła się, గakby pragnąc zrzucić z siebie brzemię ciężkich myśli.
— Nic! Myślałam, że to imię sami zdraగcy noszą. Bo był ktoś, który króla podeగmował
się żywego lub umarłego Szwedom albo księciu Bogusławowi sprzedać, i na imię miał
także… Andrzeగ.
— Niech go Bóg potępi! — huknął miecznik. — Co tam zdraగców po nocy wspominać. Raduగmy się lepieగ, gdy గest czego!
— Niech tylko tu pan Babinicz nadciągnie! — dodała Anusia.— Otóż tak! Będę,
umyślnie będę గeszcze barǳieగ Brauna bałamuciła, by całe prezydium pobuntował i z ludźmi, z końmi i z nami razem do pana Babinicza przeszedł.
— Uczyń to waćpanna! uczyń! — zawołał rozochocony miecznik.
— A późnieగ figa tym wszystkim Niemcom… Może też on o teగ niegodneగ zapomni
i mnie po… ko…
Tu znowu pisnęła cieniuteczko, zakryła oczy rękoma, nagle gniewna myśl musiała గeగ
przyగść do głowy, bo uderzyła pięstką w pięstkę i rzekła:
— Jak nie, to za pana Wołodyగowskiego póగdę!
ఝ 
We dwa tygodnie późnieగ zawrzało w całych Taurogach. Pewnego wieczora nadciągnęły Klęska
bezładne kupy woగsk Bogusławowych, po trzyǳieści lub czterǳieści koni, nęǳne, obdarte, do mar podobnieగsze niż do luǳi, i przyniosły wieść o klęsce Bogusławoweగ pod
Janowem. Stracono w nieగ wszystko: armię, armaty, konie, tabor. Sześć tysięcy naగświetnieగszego luda wyszło z księciem na tę wyprawę, wróciło zaś ledwo czterystu raగtarów²²⁴⁴,
których sam książę wyprowaǳił z pogromu.
Z Polaków nie wróciła, prócz Sakowicza, గedna żywa dusza, wszyscy bowiem, którzy
nie polegli w boగu, których nie poznosił na podగazdach straszny Babinicz, przeszli do pana
Sapiehy. Wielu także cuǳoziemskich oficerów wolało dobrowolnie stanąć przy rydwanie
zwycięzcy. Słowem, nigdy గeszcze żaden z Raǳiwiłłów nie powracał z woగenneగ wyprawy
barǳieగ sterany, zniszczony i pobity.
A గak poprzednio dworackie pochlebstwo nie znało miary w wynoszeniu Bogusława
గako woǳa, tak teraz wszystkie usta brzmiały nieustaగącą skargą przeciw niedołężnemu
prowaǳeniu woగny; w resztkach żołnierzy trwało nieustaగące wzburzenie, które w ostatnich dniach odwrotu sprowaǳiło zupełny bezład i doszło do tego stopnia, że książę osąǳił za rzecz roztropnieగszą pozostać nieco w tyle.
Obaగ z Sakowiczem zatrzymali się w Rosieniach. Hassling, dowieǳiawszy się o tym
od żołnierzy, poszedł natychmiast z nowiną do Oleńki.
— Główna rzecz — rzekła mu, wysłuchawszy relacగi — czy pan Sapieha i ów Babinicz
ścigaగą księcia i czy zamierzaగą woగnę przenieść w te strony?
— Z zeznań żołnierzy nic nie można wydobyć — odpowieǳiał oficer — bo przestrach
przesaǳa wszelkie niebezpieczeństwa, są więc tacy, którzy mówią, że pan Babinicz tuż.
Z tego గednak, iż książę z Sakowiczem pozostali, wnoszę, iż pościg nie może być szybki.
— Ale wszakże musi nastąpić? Wszakże trudno inaczeగ mniemać? Któż by po zwycięstwie nie ścigał pobitego nieprzyగaciela?
— To się pokaże. O czym innym chciałem z panią pomówić. Książę wskutek choroby
i niepowoǳeń musi być rozdrażniony, zatem గako desperat do gwałtownych uczynków
skłonny… Nie rozłączaగ się pani teraz z ciotką i panną Borzobohatą; nie zgaǳaగ się na to, Honor, Kłamstwo, Pozory
by pana miecznika do Tylży wyprawiano, గako ostatnim razem przed wyprawą się stało.
Oleńka nie odrzekła nic; miecznika oczywiście nigdy do Tylży nie wyprawiano, tylko,
gdy po uderzeniu go obuszkiem przez księcia chorzał dni kilka, Sakowicz, by ukryć przed
ludźmi książęcy uczynek, umyślnie rozpuścił wieść, że stary do Tylży wyగechał. Oleńka
²²⁴⁴rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
wolała o tym przed Ketlingiem zamilczeć, bo dumneగ ǳiewczynie wstyd było wyznawać,
że ktoś గednego z Billewiczów, గak psa, poterał.
— ǲiękuగę waćpanu za ostrzeżenie — rzekła po chwili milczenia.
— Uważałem za swóగ obowiązek…
Lecz గeగ serce wezbrało znów goryczą. Przecież przed niedawnym czasem od Ketlinga
zależało, by to nowe niebezpieczeństwo nie zawisło nad గeగ głową, przecież gdyby się był
zgoǳił na ucieczkę, byłaby గuż daleko, raz na zawsze od Bogusława wolna.
— Panie kawalerze — rzekła — szczęście prawǳiwe dla mnie, że to ostrzeżenie nie Honor, Żołnierz
tyczy pańskiego honoru ani że książę nie wydał rozkazu, ażebyś pan mnie nie ostrzegał.
Ketling zrozumiał przymówkę i odrzekł mową, któreగ się Oleńka po nim nie spoǳiewała:
— Co się służby moగeగ żołnierskieగ tyczy i czego strzec mi honor nakazuగe, to spełnię albo życiem przypłacę. Innego wyboru nie mam i mieć nie chcę. Poza służbą wolno
mi niegoǳiwością zapobiegać. Więc గako prywatny człowiek zostawiam pani tę krócicę
i mówię: broń się, bo niebezpieczeństwo bliskie, w razie potrzeby — zabĳ! Wówczas
moగa przysięga bęǳie rozwiązana i z ratunkiem ci pospieszę.
To rzekłszy, skłonił się i zwrócił ku drzwiom, lecz Oleńka zatrzymała go.
— Panie kawalerze, uwolnĳ się od teగ służby, broń dobreగ sprawy, broń skrzywǳonych, boś tego goǳien, boś zacny, bo szkoda cię dla zdraగcy…
Na to Ketling:
— Byłbym się dawno uwolnił i do dymisగi podał, gdyby nie to, żem mniemał, iż
pozostaగąc tu, tobie, pani, mogę być pożytecznym. ǲiś za późno. Gdyby książę wracał
zwycięzcą, nie wahałbym się chwili… gdy wraca zwyciężony, gdy być może, iż nieprzyగaciel
za nim następuగe, byłoby tchórzostwem żądać dymisగi, póki sam kończący się termin mnie
nie uwolni… Napatrzysz się pani do woli, గak luǳie małego serca tłumem opuszczaగą
pobitego, ale mnie mięǳy nimi nie obaczysz… Żegnam panią. Krócica ta nawet pancerz
z łatwością przebĳe…
Ketling wyszedł, pozostawiwszy broń na stole, którą Oleńka schowała natychmiast.
Na szczęście, przewidywania młodego oficera i గeగ własne obawy okazały się płonnymi.
Książę nadగechał wieczorem wraz z Sakowiczem i Patersonem, ale tak pognębiony
i chory, że ledwie na nogach mógł się utrzymać. Do tego sam dobrze nie wieǳiał, czyli pan Sapieha nie następuగe lub czy nie ekspediował²²⁴⁵ na pościg Babinicza z lekkimi
chorągwiami.
Bogusław obalił był wprawǳie tego ostatniego w ataku wraz z koniem, ale nie śmiał
się spoǳiewać, iż go zabił, gdyż zdawało mu się, że koncerz²²⁴⁶ obsunął mu się w cięciu po
Babiniczoweగ misiurce²²⁴⁷. Wreszcie raz on గuż przecie strzelił mu w samą twarz z pistoletu
i na nic się to nie przydało.
Bolało księcia serce na myśl, co taki Babinicz uczyni z గego włościami, gdy się raz
do nich ze swymi Tatary²²⁴⁸ dostanie. A bronić ich nie miał czym! I nie tylko włości,
ale nawet własneగ osoby. Mięǳy గego గurgieltnikami²²⁴⁹ nie było takich wielu గak Ketling i należało się spoǳiewać, że na pierwszą wieść o zbliżaniu się woగsk Sapieżyńskich
opuszczą go wszyscy co do గednego.
Książę też nie zamierzał zabawić w Taurogach dłużeగ nad dni dwa lub trzy, musiał bowiem spieszyć do Prus Królewskich, do elektora i Szteinboka, którzy go mogli zaopatrzyć
w nowe siły i użyć bądź do zdobywania miast pruskich, bądź wysłać w pomoc samemu
królowi zamierzaగącemu wyprawę w głąb Rzeczypospoliteగ.
W Taurogach wypadło zostawić tylko kogoś z oficerów, który by ład w rozbite resztki
woగsk wprowaǳił, opęǳał się partiom chłopskim i szlacheckim, osłaniał dobra obu Raǳiwiłłów i porozumiewał się z Loewenhauptem, głównodowoǳącym siłami szweǳkimi
na Żmuǳi²²⁵⁰.
²²⁴⁵ekspediować (z łac.) — wyprawiać, wysyłać. [przypis edytorski]
²²⁴⁶koncerz — długi na - cm, ciężki miecz. [przypis edytorski]
²²⁴⁷misiurka — hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczeగ (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
²²⁴⁸z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
²²⁴⁹jurgieltnik (z niem. Jahrgeld: coroczna wypłata) — obcy, naగemny oficer lub urzędnik; tu: żołnierz, służący
dla pienięǳy. [przypis edytorski]
²²⁵⁰Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
W tym celu, po przybyciu do Taurogów i po przespaneగ nocy, książę wezwał na naradę
Sakowicza, któremu గednemu mógł ufać i zupełnie serce otworzyć.
ǲiwne było owo pierwsze „ǳień dobry” w Taurogach, గakie sobie powieǳieli dwaగ
przyగaciele po nieszczęsneగ wyprawie. Czas గakiś patrzyli na siebie bez słowa.
Przemówił pierwszy książę:
— Ano! diabli wzięli!
— Wzięli! — powtórzył Sakowicz.
— Musiało tak być przy takieగ aurze. Gdybym miał więceగ lekkich chorągwi lub gdyby
licho nie przyniosło tego Babinicza… Do dwóch razy sztuka! Przezwał²²⁵¹ się wisielec. Nie
powiadaగże o tym nikomu, żeby mu గeszcze sławy nie przysparzać.
— Ja nie powiem… Ale czy oficerowie nie będą trąbili, nie zaręczam, boś przecie
książę prezentował go u swoich butów, గako chorążego orszańskiego.
— Oficerowie Niemcy nie rozumieగą się na polskich nazwiskach. Im wszystko గedno:
Kmicic czy Babinicz. A! na rogi Lucypera, żebym go dostał! A miałem go… i గeszcze,
szelma, luǳi mi pobuntował, Głowbiczowski odǳiał odprowaǳił!… Musi to być గakiś
bastard po naszeగ krwi, nie może inaczeగ być!… Miałem go, miałem… i uszedł!… Więceగ Kłótnia
mnie to gryzie aniżeli ta cała stracona wyprawa.
— Miałeś go, książę, ale za cenę moగeగ głowy.
— Jasiu! powiem ci szczerze: niechby cię tam byli ze skóry obdarli, bylem z Kmicicoweగ bęben mógł zrobić!
— ǲiękuగę ci, Bogusiu. Mnieగ po twoగeగ przyగaźni nie mogłem się spoǳiewać.
Książę rozśmiał się:
— A skwierczałbyś na sapieżyńskim ruszcie… Wszystkie by twoగe szelmostwa z ciebie
wytopili. Ma foi²²⁵²! chciałbym to wiǳieć!
— Ja zaś chciałbym cię wiǳieć w ręku Kmicica, twoగego miłego krewniaka. Twarz
masz inną, ale z postawy గesteście do siebie podobni i nogi macie గedneగ miary, i do గedneగ
ǳiewki wzdychacie, tylko że ona, nie doświadczywszy, zgaduగe, że tamten zdrowszy i że
żołnierz lepszy.
— Takim dwom గak ty dałby rady, ale గa przeగechałem mu po brzuchu… A gdybym
był miał dwie minut czasu, mógłbym ci teraz parol dać, że móగ kuzynek nie żyగe. Zawsześ
był głupowaty i dlategom cię polubił, ale w ostatnich czasach zగełczał ci dowcip²²⁵³ do
reszty.
— Zawsześ miał dowcip w piętach i dlatego takeś przed Sapiehą zmiatał, ażem cię
znielubił i sam gotówem póగść do Sapiehy.
— Na powróz!
— Na ten, którym Raǳiwiłła zwiążą.
— Dosyć!
— Sługam waszeగ książęceగ mości!
— Trzeba by kilku z tych raగtarów rozstrzelać, którzy naగwięceగ krzyczą, i ład wprowaǳić.
— Kazałem ǳiś rano sześciu powiesić. Już i ostygli, a tańcuగą na sznurach zawzięcie,
bo wiatr okrutny.
— Dobrześ zrobił. Słuchaగ no! Czy chcesz zostać na załoǳe w Taurogach, bo muszę
tutaగ kogoś zostawić?
— I chcę, i proszę o tę funkcగę. Nikt się tu lepieగ nie sprawi. Żołnierz boi się mnie
więceగ niż innych, bo wie, że żartów ze mną nie ma. Z uwagi na Loewenhaupta lepieగ, że
zostanie ktoś poważnieగszy od Patersona.
— Daszże sobie z rebelizantami rady?
— Upewniam waszą książęcą mość, że sosny żmuǳkie będą roǳiły łońskiego²²⁵⁴
roku cięższe od szyszek owoce. Z chłopstwa ze dwa regimenty piechoty uczynię i po
moగemu wyćwiczę. Na włości będę miał oko, a గeśli rebelizanci którą napadną, wnet rzucę
²²⁵¹przezwać się — tu: zmienić nazwisko. [przypis edytorski]
²²⁵²ma foi (.) — słowo daగę, dalibóg, doprawdy. [przypis edytorski]
²²⁵³dowcip (daw.) — rozum, inteligencగa. [przypis edytorski]
²²⁵⁴łoński (gw.) — ubiegłoroczny; tu: tegoroczny. [przypis edytorski]
  Potop 
podeగrzenie na గakiego bogatszego szlachcica i wycisnę go గak ser w worku. Na początek
potrzeba by mi tyle tylko pienięǳy, żeby lafę²²⁵⁵ zaspokoić i piechoty przybrać.
— Co będę mógł, zostawię.
— Z posażnych?
— Jak to?
— To się znaczy z billewiczowskich, które w posagu z góry sam sobie wypłaciłeś.
— Żebyś mógł గako politycznie²²⁵⁶ skręcić łeb temu miecznikowi, dobrze by było, bo
to się lekko mówi, a szlachcic skrypt²²⁵⁷ ma.
— Postaram się. Jeno w tym rzecz, czy skryptu gǳie nie wysłał albo czy go ǳiewka
w koszulę nie zaszyła. Wasza książęca mość nie życzyłbyś sobie sprawǳić?…
— Przyగǳie do tego, ale teraz muszę గechać i przy tym sił mnie ta przeklęta febris²²⁵⁸
całkiem zbawiła.
— Zazdrość mi, wasza książęca mość, że w Taurogach zostaగę. Małżeństwo, Interes
— Jakąś masz ǳiwną ochotę. Tylko… Czybyś ty czasem?… Hakami kazałbym cię
rozerwać… Czemu to tak teగ funkcగi się napierasz?
— Bo się chcę żenić.
— Z kim? — spytał książę, siadaగąc na łóżku.
— Z panną Borzobohatą-Krasieńską.
— To గest dobra myśl, to గest przednia myśl! — rzekł po chwili milczenia Bogusław.
— Słyszałem o గakimś zapisie…
— Tak గest, po panu Longinie Podbipięcie. Wasza książęca mość wiesz, గaki to możny
ród, a onego Longina maగętności w kilku powiatach leżą. Wprawǳie గedne z nich గakieś
tam ǳiewiąte wody po kisielu zagarnęły, w drugich moskiewskie woగska stoగą. Bęǳie
procesów, bitek i zwad, i zaగazdów bez liku, ale గa dam sobie rady i గednego wyczółka
nikomu nie ustąpię. Przy tym ǳiewka okrutnie mi się nadała, bo gładka i wabna. Jużem
to zauważył zaraz po tym, kiedyśmy గą to zabrali, że udawała strach, a okiem ku mnie
strzygła. Niech గeno tu గako komendant zostanę, z samego próżniactwa zaczną się amory…
— Jedno ci zapowiadam. Żenić się nie będę ci zabraniać, wszelako, słuchaగ no dobrze, żadnych ekscesów, rozumiesz⁈ Bo to ǳiewka od Wiśniowieckich, sameగ księżneగ
Gryzeldy zaufana, a గa księżneగ nie chcę obrazić przez estymę ani pana starosty kałuskiego
także.
— Nie trzeba ostrzegać — odpowieǳiał Sakowicz — bo skoro się chcę żenić regularnie, to i starać się muszę regularnie.
— Chciałbym, żeby cię odpaliła.
— Znam kogoś, kogo odpalili, chociaż గest księciem, ale tak myślę, że mnie się to
nie przygoǳi. ǲiwnie mi ono strzyżenie oczyma dodaగe otuchy.
— Nie przymawiaగże temu, kogo odpalono, aby cię rogaczem nie uczynił. Wyrobię
ci w dodatku do herbu rogi albo przydomek do nazwiska przybierzesz: Sakowicz Rogaty!
Ona z domu Borzobohata, a on Barǳorogaty. Dobrana z was bęǳie para. Owszem, żeń
się, Jasiu, żeń, a daగ znać o weselu, będę drużbą.
Srogi gniew wystąpił na straszne i bez tego lica Sakowicza. Oczy przez chwilę zaszły
mu గak dymem, ale wkrótce się opamiętał i w żart obracaగąc słowa książęce, odrzekł:
— Niebożę! na schody o własneగ mocy ci niesporo, a grozisz… Masz tu swoగą Billewiczównę, daleగ, chuchraku! daleగ! Bęǳiesz ty గeszcze Babiniczowe ǳieci piastował!
— Bodaగżeś గęzyk złamał, taki synu! To z choroby się naigrawasz, która o włos mnie
nie pogrążyła? Bodaగ i ciebie tak oczarowano!
— Co tam czary! Czasem, gdy spoగrzę, గak wszystko iǳie naturalnym rzeczy porządkiem, to myślę, że czary głupstwo.
— Sameś głupi! Cicho bądź, nie wywołuగ licha! Brzydniesz mi coraz więceగ.
— Bodaగ bym nie był ostatnim Polakiem, który waszeగ książęceగ mości wierny pozostał, bo za moగą wierność samą niewǳięcznością mnie karmią. Wrócę oto w domowe
pielesze i będę sieǳiał spokoగnie, końca woగny wyglądaగąc.
²²⁵⁵lafa (daw.) — płaca, żołd. [przypis edytorski]
²²⁵⁶politycznie (z łac.) — uprzeగmie, w sposób cywilizowany; tu: z zachowaniem pozorów. [przypis edytorski]
²²⁵⁷skrypt — skrypt dłużny, dokument wystawiony przez dłużnika, zawieraగący potwierǳenie zaciągniętego
długu i zobowiązanie do గego zwrotu. [przypis edytorski]
²²⁵⁸febris (łac.) — dreszcze, gorączka. [przypis edytorski]
  Potop 
— Och, daగ spokóగ! Wiesz, że cię miłuగę.
— Ciężko mi to zmiarkować. Diabeł mi ten afekt dla waszeగ książęceగ mości wszczepił.
Jeśli w czym są czary, to w tym.
Sakowicz prawdę mówił, bo rzeczywiście Bogusława kochał; książę wieǳiał o tym
i dlatego płacił mu, గeśli nie głębszym przywiązaniem, to wǳięcznością, గaką luǳie próżni
żywią zawsze dla tych, którzy ich uwielbiaగą.
Dlatego chętnie zgoǳił się na గego zamiary względem Anusi Borzobohateగ i sam
osobiście dopomóc mu postanowił.
W tym celu koło południa, gdy się czuł naగzdrowszy, kazał się ubrać i poszedł do
Anusi.
— Przyszedłem po dawneగ znaగomości dowieǳieć się o zdrowiu waćpanny — rzekł
— i spytać się, czyli się waćpannie pobyt w Taurogach podobał?
— Kto గest w niewoli, temu się wszystko musi podobać — odrzekła, wzdychaగąc,
Anusia. Książę rozśmiał się.
— Waćpanna nie గesteś w niewoli. Zagarnięto cię razem z sapieżyńskimi żołnierzami, to prawda, i kazałem waćpannę tu odesłać, ale tylko dla bezpieczeństwa. Włos tu ci
z głowy nie spadnie. Wieǳ o tym waćpanna, że గa mało kogo tak szanuగę, గak księżnę Gryzeldę, któreగ serca bliską గesteś. I Wiśniowieccy, i Zamoyscy moi koligaci²²⁵⁹. Waćpanna
tu znaగǳiesz wszelką wolność i wszelką opiekę, గa zaś przychoǳę గako życzliwy przyగaciel
i mówię tak: chcesz, to గedź, dam ci eskortę, choć samemu mi żołnierzy szczupło, ale
raǳęć zostać. Waćpannę, ilem słyszał, wysłano dla oǳyskania maగętności zapisanych.
Wieǳże, iż teraz nie czas o tym myśleć i że nawet w spokoగnych czasach protekcగa pana
Sapieżyńska na nic, bo on గeno w Witebskiem może wskórać, tu nic. Zresztą sam się
tą sprawą nie zaగmie, గeno przez komisarzy… Waćpannie trzeba by człowieka życzliwego
a obrotnego, który by strach i estymę²²⁶⁰ u luǳi miał. Taki, gdyby się zaగął, pewnie nie
dałby sobie słomy zamiast ziarna w garść wetknąć.
— Gǳie గa sierota znaగdę takiego opiekuna⁈ — zawołała Anusia.
— Właśnie, że w Taurogach.
— Wasza książęca mość raczyłby sam…
Tu Anusia złożyła rączki i spoగrzała tak ślicznie w Bogusławowe oczy, że gdyby książę
nie był tak umęczon i sterany, pewnie by zaraz mnieగ szczerze począł o Sakowiczowskieగ
sprawie myśleć, lecz że mu amory nie były w głowie, więc odrzekł prędko:
— Gdybym గeno mógł, nikomu bym tak wǳięczneగ funkcగi nie powierzał; ale గa
wyగeżdżam, bo muszę. Na moim mieగscu zostaగe komendantem w Taurogach pan starosta
oszmiański, Sakowicz, kawaler wielki, żołnierz sławny i człek tak obrotny, గak drugiego
na całeగ Litwie nie masz. Owóż, powtarzam, ostań się waćpanna w Taurogach, bo గechać
nie masz gǳie, gdy wszęǳie pełno grasantów²²⁶¹ i łotrzykowie a rebelizanci wszystkie
drogi infestuగą²²⁶². Sakowicz ci tu da opiekę, Sakowicz cię obroni, Sakowicz rozpatrzy
się, co można dla wywindykowania²²⁶³ tych maగętności uczynić, a gdy się tylko do tego
raz weźmie, zaręczam, że nikt w świecie pręǳeగ do pomyślnego końca nie doprowaǳi.
Móగ to przyగaciel, więc go znam, i tyle tylko o nim waćpannie powiem, że gdybym గa
sam maగętności waćpanny zagarnął, a potem dowieǳiał się, że Sakowicz przeciwko mnie
występuగe, to bym się wolał ich zrzec dobrowolnie, bo z nim niebezpieczna się spierać.
— Byleby tylko pan Sakowicz zechciał sierocie przyగść w pomoc…
— Nie bądź mu గeno krzywa, a dla waćpanny wszystko on uczyni, bo mu twoగe
śliczności głęboko w serce zapadły. Już on tam choǳi i wzdycha…
— Gǳie గa bym tam komu mogła wpaść w serce.
„Szelma ǳiewczyna!” — pomyślał książę.
Głośno zaś dodał:
— Niechże Sakowicz wytłumaczy, గak się to stało, a waćpanna nie bądź mu tylko
krzywa, bo to człek zacny i ze znamienitego rodu, więc takim nie życzę pogarǳać.
²²⁵⁹koligat (z łac. colligatus: związany) — krewny, powinowaty. [przypis edytorski]
²²⁶⁰estyma (z łac.) — szacunek, poważanie. [przypis edytorski]
²²⁶¹grasant (z łac.) — rabuś, zbóగ. [przypis edytorski]
²²⁶²infestować (z łac.) — niepokoić. [przypis edytorski]
²²⁶³wywindykowanie (z łac. vindico, vindicare: dochoǳić własności, mścić się) — oǳyskanie własności. [przypis
edytorski]
  Potop 
ఝ 
Nazaగutrz rano książę odebrał wezwanie od elektora, aby co pręǳeగ pospieszył do Królewca
dla obగęcia komendy nad świeżo zaciągniętymi woగskami, które miały iść pod Malborg lub
pod Gdańsk. List zawierał także wiadomości o śmiałeగ wyprawie Karola Gustawa w dół
Rzeczypospoliteగ, aż do kraగów ruskich. Elektor przewidywał zły koniec teగ wyprawy, ale
właśnie dlatego pragnął stanąć na czele sił గak naగwiększych, aby w razie potrzeby గedneగ
lub drugieగ stronie stać się niezbędnym, drogo się sprzedać i losy woగny przeważyć. Z tych
powodów zalecał młodemu księciu wszelki możliwy pośpiech, tak dalece zaś choǳiło
mu o uniknięcie mitręgi, że za pierwszym gońcem wysłał i drugiego, który przybył we
dwanaście goǳin późnieగ.
Książę więc nie miał ani chwili do stracenia i nie dość czasu do odpoczynku, febra
bowiem wróciła znowu z dawną siłą. Jednak trzeba było గechać. Za czym, zdawszy właǳę
Sakowiczowi, rzekł mu:
— Być może, iż przyగǳie miecznika i ǳiewczynę przewieźć do Królewca. Tam łatwieగ
przyగǳie się po cichu z nieprzyగaznym człekiem uporać; ǳiewkę łaś, bylem był zdrów,
wezmę ze sobą do obozu, bo dość mi tych ceremonĳ.
— Dobrze, to się i komput²²⁶⁴ woగsk może powiększyć — odparł na pożegnanie
Sakowicz.
W goǳinę późnieగ nie było గuż księcia w Taurogach. Został Sakowicz గako pan samo- Flirt, Miłość, Kobieta
władny, uznaగący nad sobą గedną tylko właǳę: właǳę Anusi Borzobohateగ. I proch przed
గeగ stopami zaczął zdmuchiwać, గak niegdyś sam książę przed stopami Oleńki. Hamuగąc
ǳiką swą naturę, był dwornym, uprzeǳaగącym chęci, zgaduగącym myśli, a zarazem trzymał się z dala, z całym szacunkiem, z గakim powinien być światowy kawaler dla panny,
o któreగ rękę i serce się stara.
Jeగ zaś, trzeba wyznać, spodobało się owo królowanie w Taurogach; miło గeగ było
pomyśleć, że gdy wieczór nadchoǳi, w dolnych salach, na korytarzach, w cekhauzie²²⁶⁵,
w saǳie, గeszcze zimowym szronem okrytym, rozlegaగą się wzdychania starszych i młodszych oficerów, że nawet astrolog wzdycha, patrząc w gwiazdy ze sweగ samotneగ wieży, że
nawet stary miecznik westchnieniami przerywa wieczorny różaniec.
Naగlepszą będąc ǳiewczyną, była przecie rada, że nie ku Oleńce idą owe afekta strzeliste, ale ku nieగ; była rada i ze względu na Babinicza, bo czuła swoగą moc i przychoǳiło
గeగ do głowy, że గeśli nigdy nikt się గeగ nie oparł, to musiała i na గego sercu trwałe oczyma
wypalić znaki.
„O tamteగ zapomni, nie może inaczeగ być, bo niewǳięcznością go tam karmią, a gdy
się to stanie, wie, gǳie mnie szukać, i poszuka… rozbóగnik గeden!”
Zaraz potem odgrażała mu się w duszy:
„Czekaగ! odpłacę గa ci, nim pocieszę.”
Sakowicza tymczasem, niezbyt nawet lubiąc, mile wiǳiała. Prawda, że usprawiedliwił
się w గeగ oczach z zarzutu zdrady w ten sam sposób, w గaki miecznikowi wytłumaczył
się Bogusław. Zatem mówił, że ze Szwedem గuż był pokóగ zawarty, గuż Rzeczpospolita
odetchnąć i zakwitnąć miała, gdy pan Sapieha dla swoగeగ prywaty wszystko popsował.
Anusia, niezbyt się na tych sprawach znaగąc, puszczała te słowa mimo uszu. Lecz
natomiast uderzyło గą coś innego w opowiadaniach pana starosty oszmiańskiego.
— Billewicze — mówił — krzyczą wniebogłosy na swą krzywdę i niewolę, a przecież
nic im się tu nie stało i nie stanie. Nie puszczał ich książę z Taurogów, prawda, ale to dla
ich dobra, bo o trzy staగe²²⁶⁶ za bramą zginąć గuż od grasantów lub leśnych osaczników
mogli. Nie puszczał ich i dlatego, że pannę Billewiczównę pokochał, i to prawda! Któż
wszelako go nie usprawiedliwi? Kto, czułe serce maగąc i wzdychaniami obarczone piersi,
inaczeగ by postąpił? Gdyby miał mnieగ zacne intencగe, pewnie by గako pan tak potężny
mógł woǳów sobie popuścić, lecz on chciał się żenić, chciał wynieść tę oporną pannę
do swego książęcego stanu, szczęśliwościami గą obsypać, koronę raǳiwiłłowską na గeగ
²²⁶⁴komput — ustalana przez seగm liczba stałego woగska w I Rzeczypospoliteగ XVII i XVIII w. [przypis edytorski]
²²⁶⁵cekhauz (z niem.) — arsenał, zbroగownia. [przypis edytorski]
²²⁶⁶staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
  Potop 
głowę włożyć, i za to inwektywy nań ci niewǳięczni luǳie rzucaగą, sławy mu i zacności
uగmuగąc…
Anusia, niezbyt wierząc, spytała zaraz tego samego dnia Oleńki, czy prawda, że książę
chciał się z nią żenić? Oleńka zaprzeczyć nie mogła, a że były గuż ze sobą poufałe, więc
przytoczyła swoగe racగe. Wydały się one Anusi słuszne i dostateczne, ale przecie pomyślała
sobie, że Billewiczom nie było znów tak ciężko w Taurogach ani książę z Sakowiczem nie
byli takimi zbrodniarzami, za గakich ich pan miecznik rosieński ogłosił.
Toteż gdy nadeszły wieści, że pan Sapieha z Babiniczem nie tylko nie zbliżaగą się ku
Taurogom, ale pociągnęli wielkimi pochodami na króla szweǳkiego aż hen, ku Lwowu, Anusia wpadła naprzód w złość, a potem గęła rozumować, że gdy ich nie ma, to na
nic uciekać z Taurogów, bo można życie stracić lub w naగlepszym razie spokoగny pobyt
zmienić w pełną niebezpieczeństw niewolę.
Przyszło z tego powodu do sporów mięǳy nią a Oleńką i miecznikiem; lecz i oni
nawet przyznać musieli, że odeగście pana Sapiehy wielce ucieczkę utrudnia, గeżeli całkiem
niepodobną గeగ nie uczyni, tym barǳieగ że w kraగu wrzało coraz barǳieగ i nikt z mieszkańców గutra pewien być nie mógł. Zresztą, chociażby i nie przyznawali racyగ Anusinych,
ucieczka bez గeగ pomocy, wobec czuగności Sakowicza i innych oficerów, była niemożliwą.
Ketling గeden był im oddany, ale do żadnego układu przeciwnego służbie wciągnąć się nie
dawał, przy tym często bywał nieobecny, bo go Sakowicz గako doświadczonego żołnierza
i zdolnego oficera rad używał przeciwko zbroగnym kupom konfederatów i grasantów, za
czym często z Taurogów wysyłał.
A Anusi coraz było w nich lepieగ.
Sakowicz oświadczył గeగ się w miesiąc po wyగeźǳie księcia, ale zwodnica dała mu Flirt, Miłość niespełniona
chytrą odpowiedź, że go nie zna, że różnie o nim mówią, że nie miała czasu గeszcze go
polubić, że bez pozwolenia księżneగ Gryzeldy wychoǳić za mąż nie może, a na koniec, że
chce go na rok próby wystawić.
Starosta zżuł gniew, kazał dać tego dnia గednemu raగtarowi za błahe przewinienie Okrucieństwo
trzy tysiące rózg, po których pochowano biednego żołdaka, lecz musiał się na Anusine
kondycగe zgoǳić. Ona zaś zapowieǳiała pankowi, że గeżeli bęǳie służył గeszcze wiernieగ,
pilnieగ i pokornieగ, to za rok i tak dostanie tylko tyle, ile bęǳie గeగ łaska.
W ten sposób igrała z niedźwieǳiem, lecz tak గuż zdążyła go opanować, że stłumił
nawet mruczenie, odrzekł గeగ tylko:
— Z wyగątkiem zdrady księcia, wszystkiego waćpanna ode mnie wymagaగ, choćby
tego, bym na kolanach choǳił…
Gdyby Anusia wieǳiała, గak straszne Sakowiczowego zniecierpliwienia skutki spadaగą na całą okolicę, może by go tak nie drażniła. Żołnierze i mieszczanie w Taurogach
drżeli przed nim, bo karał ciężko całkiem bez winy, nad wszelką miarę. Jeńcy konali
w łańcuchach z głodu lub przypiekani żelazem.
Nieraz zdawało się, że ǳiki starosta chce ochłoǳić wzburzoną i spiekłą żarem miłości
duszę w krwi luǳkieగ, bo zrywał się nagle i sam choǳił na wyprawy. A zwycięstwo
choǳiło naగczęścieగ గego śladem. Wycinał w pień kupy rebelizantów; wziętym do niewoli
chłopom kazał dla przykładu ucinać prawe ręce i puszczał do domów wolno.
Groza గego imienia opasała też గakby murem Taurogi, znacznieగsze nawet odǳiały
patriotów nie ośmielały się zapuszczać daleగ గak pod Rosienie.
Cisza stała się wszęǳie, a on z powsinogów niemieckich, z mieగscowego chłopstwa
formował za pieniąǳe wyciśnięte z okolicznych mieszczan i szlachty coraz nowe pułki
i rósł w siły, ażeby ich swemu księciu w razie ciężkieగ potrzeby dostarczyć.
Wiernieగszego i strasznieగszego sługi nie mógł Bogusław znaleźć.
W Anusię za to patrzył Sakowicz coraz tkliwieగ swymi strasznymi bladoniebieskimi
oczyma i na lutni గeగ grywał.
Płynęło tedy życie w Taurogach dla Anusi wesoło i zabawnie, dla Oleńki ciężko i గednostaగnie. Z గedneగ szły promienie wesołości గako owo światełko, które nocami bĳe od
świętoగańskiego robaczka; drugieగ twarz stawała się coraz bledszą, poważnieగszą, surowszą, czarne brwi ściągały się coraz mocnieగ na białym czole, tak że w końcu przezwano గą
zakonnicą i miała w sobie coś z mniszki. Poczęła się oswaగać z tą myślą, że nią zostanie,
że గą sam Bóg, przez ból, przez zawody, za kratę do spokoగu prowaǳi.
  Potop 
Nie ta to గuż była ǳiewczyna ze ślicznymi rumieńcami na twarzy i szczęściem w oczach,
nie ta Oleńka, która niegdyś, గadąc w saniach z narzeczonym, panem Andrzeగem Kmicicem, krzyczała: „Heగ! heగ!”, na bory i lasy!
Wiosna czyniła się na świecie. Rozpętane z lodu wody Bałtyku począł kołysać wiatr Wiosna, Woగna
duży a ciepły, potem drzewa zakwitły, strzeliły kwiaty z surowych liściastych obsłon,
potem słońce zaczęło bywać znoగne, a biedna ǳiewczyna próżno wyglądała końca taurożańskieగ niewoli, bo i Anusia nie chciała uciekać, i w kraగu coraz strasznieగ było.
Miecz i ogień srożył się tak, గakby nigdy zmiłowanie boże nastąpić nie miało. Owszem,
kto nie chwycił szabli lub ǳidy zimą, ten schwytał గą wiosną; śnieg śladów nie zdraǳał,
gdy bór dawał lepsze schronienie i ciepło woగnę czyniło łatwieగszą.
Wieści గako గaskółki nadlatywały do Taurogów, czasem groźne, czasem pocieszaగące. I గedne, i drugie święciła czysta ǳiewczyna modlitwą, a oblewała łzami smutku lub
radości.
Więc naprzód mówiono o okropnym całego narodu powstaniu. Ile było drzew w borach Rzeczypospoliteగ, ile kłosów kołysało się na గeగ łanach, ile gwiazd świeciło po nocach
mięǳy Tatrami a Bałtykiem, tyle wstało przeciw Szwedom woగowników: którzy szlachtą
będąc, do miecza a woగny z woli bożeగ i przyroǳonego rzeczy porządku się roǳili; którzy skiby pługiem kraగąc, obsiewali ziarnem tę krainę; którzy handlem i rzemiosły²²⁶⁷ po
miastach się parali; którzy żyli w puszczach z pszczelneగ pracy, z wypalania smoły, z topora lub strzelby; którzy nad rzekami sieǳąc, rybactwem się trudnili; którzy na stepach
koczowali ze stadami — wszyscy chwycili za broń, aby naగezdnika z kraగu wyżenąć²²⁶⁸.
Już Szwed tonął w teగ liczbie గako w rzece wezbraneగ.
Ku poǳiwowi całego świata, bezsilna గeszcze niedawno Rzeczpospolita znalazła więceగ
szabel w swoగeగ obronie, niż mógł ich mieć cesarz niemiecki lub król ancuski.
Potem przyszły wieści o Karolu Gustawie, గako szedł coraz w głąb Rzeczypospoliteగ
z nogami we krwi, z głową w dymach i płomieniach, bluźniąc. Spoǳiewano się lada
chwila usłyszeć wieść o గego śmierci i zagubie wszystkich woగsk szweǳkich.
Imię Czarnieckiego rozlegało się coraz potężnieగ od ściany do ściany, przeగmuగąc strachem nieprzyగaciół, wlewaగąc otuchę w serca polskie.
— Zbił pod Kozienicami! — mówiono గednego dnia — zbił pod Jarosławiem! —
powtarzano w kilka tygodni późnieగ — zbił pod Sandomierzem! — powtarzało dalekie
echo. ǲiwiono się temu tylko, skąd się గeszcze bierze tyle Szwedów po takich pogromach.
Na koniec przyleciały nowe stada గaskółek, a z nimi fama o uwięzieniu króla i całeగ
armii szweǳkieగ w widłach rzecznych. Zdawało się, że koniec tuż, tuż.
Sam Sakowicz w Taurogach przestał choǳić na wyprawy, గeno listy po nocach pisywał
i w różne strony rozsyłał.
Miecznik był గakoby obłąkany. Co ǳień wieczór wpadał z wieściami do Oleńki. Czasem gryzł ręce, gdy sobie wspomniał, że trzeba sieǳieć w Taurogach. Tęskniła w pole
stara żołnierska dusza. W końcu zaczął się zamykać w swoగeగ stancగi i nad czymś po całych
goǳinach rozmyślać. Raz chwycił niespoǳianie Oleńkę w ramiona, zaryczał wielkim
płaczem i rzekł గeగ:
— Miłaś ty, ǳiewczyno, córuchno గedyna, ale oగczyzna milsza. List, Patriota
I nazaగutrz ǳień znikł, గakoby w ziemię się zapadł.
Oleńka znalazła tylko list, a w nim słowa następuగące:
„Bóg cię błogosław, ǳiecko kochane. Rozumiałem గa ci dobrze, że ciebie, a nie mnie
strzegą i że samemu mi łatwieగ wymknąć się przyగǳie. Niechże mnie Bóg sąǳi, గeślim గa
to, niebogo sieroto, z zatwarǳiałości serca i braku oగcowskiego afektu dla ciebie uczynił.
Ale męka była od pacగencగi²²⁶⁹ większa i nie mogłem, na rany Chrystusa Pana przysięgam,
nie mogłem గuż dłużeగ wysieǳieć. Bo గakem pomyślał, że się tam naగszczersza krew polska
rzeką pro patria et libertate²²⁷⁰ leగe, a moగeగ ni kropli w teగ rzece nie masz, tedy mi się wydało, że mnie anieli niebiescy za to potępią… Nie roǳić mi się było na święteగ Żmuǳi²²⁷¹
²²⁶⁷rzemiosły — ǳiś popr. forma N. lm: rzemiosłami. [przypis edytorski]
²²⁶⁸wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
²²⁶⁹pacjencja (z łac.) — cierpliwość. [przypis edytorski]
²²⁷⁰pro patria et libertate (łac.) — za oగczyznę i wolność. [przypis edytorski]
²²⁷¹Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
naszeగ, gǳie żywie²²⁷²amor patriae²²⁷³ i męstwo, nie roǳić mi się było ni szlachcicem, ni
Billewiczem, to bym przy tobie został i ciebie strzegł. Ale ty, mężem będąc, uczyniłabyś
to samo, więc i mnie odpuścisz, iżem cię, గako Daniela²²⁷⁴, samą w గaskini lwów porzucił.
Którego że Bóg w miłosierǳiu swoim konserwował²²⁷⁵, tak też mniemam, że i nad tobą
bęǳie lepsza od moగeగ, Naగświętszeగ Panny, Króloweగ naszeగ, protekcగa.”
Oleńka łzami oblała pismo, ale pokochała stryగca za ten postępek గeszcze lepieగ, bo గeగ
serce dumą wezbrało. Tymczasem uczynił się w Taurogach hałas niemały. Sam Sakowicz Kobieta, Patriota, Więzień
wpadł do ǳiewczyny z furią wielką i nie zdeగmuగąc czapki z głowy, spytał:
— Gǳie stryగ waćpanny?
— Gǳie wszyscy, prócz zdraగców, są!… W polu!
— Waćpanna wieǳiałaś o tym!… — krzyknął starosta.
A ona, zamiast się stropić, postąpiła kilka kroków ku niemu i mierząc go oczyma
z niewypowieǳianą pogardą odrzekła:
— Wieǳiałam — i cóż?
— Waćpanna… eగ! gdyby nie książę!… Waćpanna przed księciem odpowiesz!…
— Ni przed księciem, ni przed గego pachołkiem. A teraz proszę!…
I palcem wskazała mu drzwi.
Sakowicz zgrzytnął zębami i wyszedł.
Tego samego dnia zagrzmiało w całych Taurogach o zwycięstwie wareckim i taka
trwoga padła na wszystkich stronników szweǳkich, że sam Sakowicz nie śmiał karać
księży, którzy publicznie odśpiewali w okolicznych kościołach Te Deum²²⁷⁶.
Wielki też ciężar spadł mu z serca, gdy w kilka tygodni późnieగ przyszło spod Malborga
pismo Bogusławowe z doniesieniem, iż król wymknął się z rzecznego saku²²⁷⁷. Lecz inne
nowiny były wielce niepocieszne. Książę żądał posiłków i nie kazał zostawiać w Taurogach
więceగ woగsk, niżby tego konieczna obrona wymagała. Gotowe raగtarie wyszły na drugi
ǳień, a z nimi Ketling, Oettingen, Fitz-Gregory, słowem, wszyscy znamienitsi oprócz
Brauna, który był koniecznie Sakowiczowi potrzebny.
Taurogi opustoszały గeszcze barǳieగ niż po wyగeźǳie księcia.
Anusia Borzobohata poczęła się nuǳić i tym barǳieగ Sakowiczowi dokuczać. On
zaś myślał, czyby się do Prus nie przenieść, bo ośmielone odeగściem woగsk partie గęły
znowu przesuwać się za Rosienie i zbliżać do Taurogów. Sami Billewicze zebrali do pięciuset koni z obywatelstwa, drobneగ szlachty i chłopów. Porazili oni znacznie pułkownika
Bützowa, który przeciw nim wyciągnął, i przepłukiwali bez miłosierǳia wszystkie wsie
raǳiwilłowskie.
Ludność garnęła się do nich chętnie, bo żaden ród, sami nawet Chlebowiczowie,
nie cieszyli się taką mięǳy pospólstwem czcią i powagą. Sakowiczowi żal było zostawiać
Taurogi na łaskę nieprzyగaciół, wieǳiał także, że w Prusach trudno mu bęǳie o pieniąǳe,
o posiłki, że tu rząǳi, గak chce, tam właǳa గego zmaleć musi, గednakże tracił coraz barǳieగ
naǳieగę, czy się potrafi utrzymać.
Pobity Bützow schronił się pod గego opiekę, a wieści, które przywiózł o potęǳe
i wzroście rebelii, skłoniły ostatecznie Sakowicza na stronę pruską.
Jako zaś człowiek stanowczy i lubiący prędko doprowaǳić do skutku to, co zamierzył,
w ǳiesięć dni ukończył przygotowania, wydał rozkazy i miał ruszyć.
Nagle trafił na niespoǳiewany opór i to ze strony, z któreగ naగmnieగ go się spoǳiewał,
bo ze strony Anusi Borzobohateగ.
Anusia nie myślała do Prus గechać. W Taurogach było గeగ dobrze. Postępy konfederackich partyగ nie przestraszały గeగ bynaగmnieగ, i gdyby Billewicze uderzyli na same Taurogi,
గeszcze by była rada. Rozumowała sobie przy tym, że na obczyźnie, mięǳy Niemcami,
zostawałaby zupełnie na łasce Sakowicza, że łatwieగ by tam mogło przyగść do గakowychś
²²⁷²żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
²²⁷³amor patriae (łac.) — miłość oగczyzny. [przypis edytorski]
²²⁷⁴Daniel — గeden z proroków Starego Testamentu, bohater Księgi Daniela, wysoko uroǳony Izraelita, pozostawał w niewoli babilońskieగ na dworze Nabuchodonozora II i Baltazara, a następnie na dworze perskim. Na
skutek intryg wtrącony do గaskini lwów, gǳie przeżył ǳięki modlitwie i boskieగ pomocy. [przypis edytorski]
²²⁷⁵konserwować (z łac.) — tu: zachować przy życiu, ocalić. [przypis edytorski]
²²⁷⁶Te Deum (łac.) — własc. Te Deum laudamus: Ciebie Boga wysławiamy; hymn kościelny, śpiewany przy
szczególnie uroczystych okazగach. [przypis edytorski]
²²⁷⁷sak — sieć na ryby, tu: pułapka. [przypis edytorski]
  Potop 
zobowiązań, do których nie miała ochoty, więc postanowiła upierać się przy pozostaniu. Oleńka, któreగ wyznała swoగe przyczyny, nie tylko potwierǳiła ich słuszność, ale
naగmocnieగ, ze łzami w oczach, poczęła గą błagać, aby oparła się wyగazdowi.
— Tu zbawienie może గeszcze przyగść, nie ǳiś, to గutro — mówiła — tam zginiemy
obie.
Anusia zaś గeగ na to:
— A wiǳisz! A małoś to mnie nałaగała za to, że i pana starostę chciałam pogrążyć,
choć గa o niczym nie wieǳiałam, గak księżnę Gryzeldę kocham, tylko to గakoś tak samo
z siebie przyszło. A teraz zważałli by on na móగ opór, gdyby nie był pogrążon? A co?
— Prawda, Anusiu, prawda! — odrzekła Oleńka.
— Nie turbuగże się, kwiatuszku naగślicznieగszy! Nogą się z Taurogów nie ruszymy,
గeszcze Sakowiczowi dokuczę w dodatku okrutnie.
— Daగże Boże, byś co wskórała.
— Ja bym nie miała wskórać?… Wskóram, raz dlatego, że mu choǳi o mnie, a po
wtóre, గak mniemam, o moగe maగętności. Pogniewać mu się ze mną łatwo, a nawet szablą
mnie zranić, ale w takim razie wszystko by przepadło.
I pokazało się, że ma słuszność. Sakowicz przyszedł do nieగ wesół i pewien siebie, ona
zaś przywitała go z minką wielce pogardliwą.
— Podobno — spytała — waćpan ze strachu przed panami Billewiczami do Prus
chcesz uciekać?
— Nie przed panami Billewiczami — odrzekł, marszcząc brwi — i nie ze strachu,
గeno się tam przenoszę z roztropności, abym więceగ przeciw tym zbóగom mógł ze świeżymi
siłami dokazać.
— To szczęśliweగ drogi.
— Jak to? Zali²²⁷⁸ myślisz, że bez ciebie poగadę, moగa naǳieగo naగmileగsza?
— Kogo tchórz oblatuగe, niech w ucieczce ma naǳieగę, nie we mnie. Zbytnioś waćpan
poufały, గa zaś, gdybym potrzebowała konfidenta, pewnie byś nie waćpan nim został.
Sakowicz pobladł z gniewu. Dałby on గeగ, gdyby nie była Anusią Borzobohatą! Lecz
bacząc, przed kim stoi, pomiarkował się, straszną swą twarz ocukrzył uśmiechem i odrzekł, niby żartuగąc:
— Eగ, nie będę pytał! Wsaǳę do kolaski i powiozę!
— Tak? — spytała ǳiewczyna. — Tom, wiǳę, wbrew intencగom księcia w niewoli tu
trzymana? Wieǳże waćpan o tym, że గeśli to uczynisz, słowa więceగ w życiu do waćpana
nie przemówię, tak niech mi Pan Bóg dopomoże, bo గa w Łubniach²²⁷⁹ chowana i dla
tchórzów naగwiększą mam pogardę. Bodaగem nie była wpadła w takie ręce!… Bodaగ mnie
pan Babinicz do sądnego dnia na Litwę wiózł, bo ten się nie bał nikogo!
— Dla Boga! — krzyknął Sakowicz. — Powieǳże mi przynaగmnieగ, czemu do Prus
nie chcesz గechać?
Lecz Anusia poczęła udawać płacz i desperacగę.
— Wzięli mnie గako Tatarzyni w niewolę, choć గa księżneగ Gryzeldy wychowanka
i nikt do mnie nie miał prawa. Wzięli i więżą, za morza gwałtem wywożą, na wygnanie
mnie skazuగą, rychło patrzeć, గak kleszczami będą szarpali!… O Boże! o Boże!
— Bóగże się waćpanna tego Boga, którego wzywasz! — zawołał pan starosta.— Kto
cię kleszczami bęǳie szarpał?
— Ratuగcie mnie, wszyscy święci! — powtarzała, łkaగąc, Anusia.
Sakowicz sam nie wieǳiał, co ma czynić; dusiła go wściekłość, gniew; chwilami myślał, że zwariuగe albo że Anusia zwariowała. Na koniec rzucił się గeగ do nóg i przyrzekł, że
w Taurogach zostanie. Wówczas ona zaczęła go prosić, iżby odగechał, గeśli się boi, czym
go do ostatnieగ doprowaǳiła rozpaczy, tak że się zerwał i wychoǳąc, rzekł:
— Dobrze! Zostaగem w Taurogach, a czy się boగę panów Billewiczów, to się wkrótce
pokaże.
I tego samego dnia, zebrawszy resztki pobitych woగsk, Bützowa i swoగe własne, poszedł, ale nie do Prus, tylko za Rosirnie, przeciw panom Billewiczom, którzy w lasach
²²⁷⁸zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²²⁷⁹Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
  Potop 
girlakolskich stali obozem. Nie spoǳiewali się oni żadnego napadu, bo గuż wieść o zamierzonym wyగściu woగsk z Taurogów powtarzano od kilku dni w okolicy, więc starosta,
napadłszy nie ubezpieczonych, rozniósł ich na szablach i kopytach. Sam miecznik, pod
którego dowóǳtwem stał odǳiał, ocalał z pogromu, ale dwóch Billewiczów z inneగ linii
poległo; z nimi trzecia część żołnierzy; pozostali rozpierzchli się na cztery świata strony.
Kilkuǳiesięciu గeńców przyprowaǳił starosta do Taurogów i stracić wszystkich rozkazał,
zanim Anusia mogła wystąpić w ich obronie.
O opuszczeniu Taurogów nie było గuż mowy i nie potrzebował pan starosta tego czynić, bo po tym nowym zwycięstwie partie nie śmiały przechoǳić na tę stronę Dubisy²²⁸⁰.
Sakowicz spanoszał i chełpił się niezmiernie, że byle mu Loewenhaupt przysłał tysiąc
dobrych koni, on w całeగ Żmuǳi rebelię zetrze. Ale Loewenhaupta nie było గuż w tych
stronach; Anusia zaś źle przyగęła starościńską chełpliwość.
— To z panem miecznikiem — rzekła — łatwo się udało… Ale niechby tam był ten,
przed którym obaście z księciem precz umykali, pewnie byłbyś waćpan i beze mnie do
Prus za morze wyగechał.
Starostę ubodły te słowa do żywego.
— Naprzód, nie imaginuగ sobie waćpanna, żeby Prusy były za morzem, bo za morzem
గest Szwecగa, a po wtóre: przed kimżeśmy to tak z księciem umykali?
— Przed panem Babiniczem! — odrzekła, dygaగąc z wielką ceremonią.
— Bodaగem go kiedyś na długość szabli spotkał!
— Pewnie byś waćpan na głębokość szabli leżał w ziemi… Ale nie wywołuగ wilka
z lasu!
Sakowicz rzeczywiście nieszczerze tego wilka wywoływał, bo lubo²²⁸¹ był człowiekiem
niezrównaneగ odwagi, గednakże przed Babiniczem czuł on గakiś strach, prawie zabobonny,
tak okropne zostały mu po nim z ostatnieగ woగny wspomnienia. Nie wieǳiał przy tym,
గak prędko గuż to groźne nazwisko usłyszy.
Nim గednak rozebrzmiało po całeగ Żmuǳi²²⁸², przyszła w czas గakiś inna, dla గednych
naగradośnieగsza z radosnych, dla Sakowicza zaś straszliwa wieść, którą w dwóch słowach
powtarzały wszystkie usta w całeగ Rzeczypospoliteగ:
— Warszawa wzięta!
Zdawało się, że ziemia rozstępuగe się pod nogami zdraగców lub że cale niebo szweǳkie
wali się na ich głowy wraz ze wszystkimi bóstwami, które na nim świeciły dotychczas గako
słońca. Uszy nie chciały wierzyć, że kanclerz Oxenstierna w niewoli, Ersken w niewoli,
Loewenhaupt w niewoli, Wrangel w niewoli, Wittenberg²²⁸³, sam wielki Wittenberg,
który całą tę Rzeczpospolitę krwią oblał, który połowę గeగ గeszcze przed nadeగściem Karolowym podbił, w niewoli! Że król Jan Kazimierz triumfuగe, a po zwycięstwie sąd bęǳie
czynił²²⁸⁴ nad grzesznymi.
A wieść biegła గakby na skrzydłach, huczała గak grzmot nad całą Rzecząpospolitą, szła
przez wsie, bo chłop powtarzał గą chłopu; szła przez pola, bo łan zbożowy nią szumiał;
szła przez lasy, bo sosna powtarzała గą sośnie, orły krakały o nieగ w powietrzu — i tym
barǳieగ, kto żyw, chwytał za broń.
W mig zapomniano koło Taurogów o girlakolskieగ klęsce. Straszny niedawno Sakowicz zmalał we wszystkich, ba, nawet we własnych swoich oczach; partie poczęły na nowo
wpadać na odǳiały szweǳkie; Billewicze, ochłonąwszy po ostatnim pogromie, przeszli
znów Dubisę na czele swych chłopów i resztek szlachty laudańskieగ.
Sakowicz sam nie wieǳiał, co począć, gǳie się obrócić, skąd wyglądać ratunku. Od
dawna nie miał wieści od księcia Bogusława i próżno łamał sobie głowę, gǳie on, przy
గakich woగskach może się znaగdować? I chwilami niepokóగ ogarniał go śmiertelny, czy
książę nie dostał się także do niewoli?
²²⁸⁰Dubisa — (lit. Dubysa), rzeka w płd. części Litwy, dopływ Niemna. [przypis edytorski]
²²⁸¹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²²⁸²Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²²⁸³Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
²²⁸⁴czynić — tu: sąǳić. [przypis edytorski]
  Potop 
Z przerażeniem przypominał sobie, iż książę mówił mu, że tabor skieruగe ku Warszawie i że గeżeli uczynią go komendantem nad załogą w stolicy, to woli tam być, gdyż
łatwieగ się stamtąd na wszystkie strony oglądać.
Nie brakło też luǳi, którzy twierǳili na pewno, że książę musiał wpaść w ręce Jana
Kazimierza.
— Gdyby księcia nie było w Warszawie — mówiono — po cóż by miłościwy pan
nasz z amnestii, którą wszystkim Polakom przy załoǳe zostaగącym z góry uǳielił, గego
గednego wyగmował? Musi on గuż być w mocy królewskieగ, a że wiadomo, iż głowa księcia
Janusza na pień była przeznaczona, przeto i Bogusławowa pewno spadnie.
Skutkiem rozmyślań doszedł Sakowicz do tego samego przekonania i borykał się
z rozpaczą, bo raz, że księcia kochał, a po wtóre, wieǳiał, że w razie śmierci tego potężnego protektora łatwieగ naగǳikszy zwierz zdoła uchronić głowę w teగ Rzeczypospoliteగ
niż on, który był prawą ręką zdraగcy.
Zdawało mu się, że pozostaగe గedno tylko: nie zważać గuż na Anusin opór i uciec do
Prus, tam szukać chleba, służby.
— Lecz co bęǳie — pytał się nieraz sam siebie starosta — gdy i elektor ulęknie się
gniewu polskiego maగestatu i wszystkich zbiegów wyda?
Nie było wyగścia, a schronienie chyba za morzem, w Szwecగi sameగ.
Na szczęście po tygodniu tych niepewności i męki, przybył od księcia Bogusława
goniec z długim listem własnoręcznym:
„Warszawa odగęta Szwedom — pisał książę. — Tabor móగ i rzeczy przepadły. Recedere²²⁸⁵ గuż za późno, bo taka na mnie tam zawziętość, żem był od amnestii wyłączon. Luǳi
moich u samych bram Warszawy poszarpał Babinicz. Ketling w niewoli. Król szweǳki,
elektor i గa, razem ze Szteinbokiem i wszystkimi siłami, iǳiemy pod stolicę, gǳie walna
bitwa niebawem nastąpi. Carolus klnie się, że గą wygra, chociaż biegłość Kazimierzowa
w prowaǳeniu woగny konfunduగe²²⁸⁶ go niepomału. Kto by się spoǳiewał, że w eks-గezuicie²²⁸⁷ tak wielki strategos²²⁸⁸ sieǳi? Ale గam to poznał గeszcze pod Beresteczkiem²²⁸⁹,
bo tam wszystko się ǳiało గego i Wiśniowieckiego²²⁹⁰ głową. Mamy naǳieగę w tym, że
pospolite ruszenie, którego przy Kazimierzu było na kilkaǳiesiąt tysięcy, rozlezie się do
domów albo że pierwszy zapał ostygnie i bić się tak dobrze nie bęǳie. Daగ Bóg popłoch
గakowy mięǳy tą chasą²²⁹¹, wówczas Carolus walną może klęskę zadać, choć co po nieగ
bęǳie, nie wiadomo, i sami గenerałowie powiadaగą sobie po cichu, że ta rebelia to hydra,
któreగ coraz nowe głowy rosną. Mówi się: „Naprzód odebrać znów Warszawę.” Gdym to
z ust Karola usłyszał, pytałem, co potem. Nie rzekł nic. A tu siły nasze kruszeగą, ich zaś
rosną. Noweగ woగny zaczynać nie ma z czym. I animusz గuż nie ten, i nikt się z naszych
nie chwyci tak Szwedów, గak na początku. Wuగ elektor milczy, గak zwykle, ale to wiǳę
dobrze, że గeśli bitwę przegramy, pocznie Szwedów nazaగutrz bić, aby się w łaski Kazimierzowe wkupić. Ciężko uderzać w pokorę, ale musimy! Daగ tylko Bóg, żeby mnie przyగęto
i żebym cały wyszedł, substancగi²²⁹² wszystkieగ nie straciwszy. W Bogu tylko ufność, ale
boగaźni trudno się uchronić i trzeba zło przewidywać. Dlatego, co można z maగętności za gotowy grosz zastawić albo i przedać, to uczyń, choćby z konfederatami po cichu
w praktyki weగść. Sam z całym taborem గedź do Birż, గako że stamtąd do Kurlandii bliżeగ.
Raǳiłbym ci do Prus, ale tam wkrótce przed ogniem i mieczem nie bęǳie bezpieczno,
bo zaraz po wzięciu Warszawy ordynowano Babinicza, aby przez Prusy na Litwę szedł
rebelię ekscytować, a po droǳe palił i ścinał. A wiesz, że on to potrafi. Chcieliśmy go
złowić u Bugu i sam Szteinbok wysłał nań znaczny podగazd, z którego ni zwiastun klęski
²²⁸⁵recedo, recedere (łac.) — cofnąć się, odstąpić. [przypis edytorski]
²²⁸⁶konfundować (z łac.) — zbĳać z tropu, zawstyǳać. [przypis edytorski]
²²⁸⁷eks-jezuita — król Jan Kazimierz, po dwóch latach nowicగatu w zakonie గezuitów, mimo braku święceń
kapłańskich w  r. został mianowany przez papieża kardynałem. Zrezygnował z teగ godności, kiedy został
królem i poślubił wdowę po bracie, królową Marię Ludwikę Gonzagę. [przypis edytorski]
²²⁸⁸strategos (gr.) — dowódca woగsk, strateg. [przypis edytorski]
²²⁸⁹pod Beresteczkiem — bitwa pod Beresteczkiem (), zwycięstwo woగsk polskich nad siłami kozacko-
-tatarskimi; Beresteczko — miasto nad Styrem na Wołyniu, w zach. części Ukrainy. [przypis edytorski]
²²⁹⁰Wiśniowiecki, Jeremi Michał herbu Korybut (–) — książę, dowódca woగsk polskich w walkach z kozakami; oగciec późnieగszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (–). [przypis edytorski]
²²⁹¹chasa — banda, zbroగny tłum. [przypis edytorski]
²²⁹²substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
  Potop 
nie wrócił. Nie bierz tego na się, abyś miał się z Babiniczem mierzyć, bo nie zdużasz²²⁹³,
గeno do Birż pospieszaగ.
Febris²²⁹⁴ opuściła mnie zupełnie, ile że tu wszędy wysokie i suche równie, nie takie
paludes²²⁹⁵ గako na Żmuǳi²²⁹⁶. Bogu cię polecam etc.”
O ile pan starosta uradował się, iż książę żyw i zdrowy, o tyle zatroskały go wielce
nowiny. Jeżeli bowiem książę przewidywał, że nawet wygrana walna bitwa nie zdoła zbyt
poprawić zachwianeగ fortuny szweǳkieగ, to czego należało się spoǳiewać w przyszłości?
Być może, iż książę zdoła się uchronić od zagłady pod płaszczem chytrego elektora, a on,
pan Sakowicz, pod książęcym, lecz co czynić tymczasem? Iść do Prus?
Pan Sakowicz nie potrzebował rad książęcych, aby nie wchoǳić w drogę Babiniczowi.
Brakło mu do tego zarówno sił, గak chęci. Pozostawały Birże, ale i to zbyt późno! Na
droǳe do nich leży partia billewiczowska, leży kopa innych, szlacheckich, chłopskich
i księżych, i Bóg wie nie గakich, które na samą wieść połączą się i rozniosą go గak wicher
suche liście; a choćby się nie połączyły, choćby uprzeǳić గe szybkim a śmiałym pochodem,
trzeba po droǳe w każdeగ wsi, na każdym bagnie, w każdym polu i lesie staczać nową
bitwę. Jakież by siły mieć należało, by choć w trzyǳieści koni doగść do Birż? Więc zostać
w Taurogach? I to źle, bo tymczasem przyగǳie na czele potężnego tatarskiego zastępu
straszny Babinicz; wszystkie partie zlecą się do niego i zaleగą Taurogi గak powódź, i zemstę
taką wywrze, o గakieగ luǳie dotąd nie słyszeli.
Pierwszy raz w życiu poczuł zuchwały do niedawna starosta, że brak mu rady w głowie,
mocy w przedsięwzięciu, wyboru w niebezpieczeństwie.
I na drugi ǳień zwołał na radę Bützowa, Brauna i kilku znacznieగszych oficerów.
Postanowiono zostać w Taurogach i czekać na nowiny spod Warszawy.
Lecz Braun z teగ narady udał się wprost na inną, mianowicie do Anusi Borzobohateగ.
Długo, długo naraǳali się ze sobą, na koniec Braun wyszedł z twarzą wielce poruszoną. Anusia zaś wpadła గak burza do Oleńki.
— Oleńka! przyszedł czas! — krzyknęła zaraz w progu. — Musimy uciekać!
— Kiedy? — spytała ǳielna ǳiewczyna, blednąc nieco, lecz wstaగąc zaraz, na znak
natychmiastoweగ gotowości.
— Jutro, గutro! Braun ma komendę, a Sakowicz bęǳie spał w mieście, bo go pan
ǲieszuk na ucztę zaprosi. Pan ǲieszuk dawno namówion i do wina czegoś mu namiesza.
Braun powiada, że sam póగǳie i pięćǳiesiąt koni wyprowaǳi. Oగ, Oleńka! Oleńka, గaka
గa szczęśliwa! గaka గa szczęśliwa!
Tu Anusia rzuciła się na szyగę Billewiczówny i poczęła గą ściskać z takim wybuchem
radości, że aż ta zǳiwiona spytała:
— Co ci గest, Anusiu? Wszakże mogłaś dawno Brauna do tego skłonić?
— Mogłam skłonić? Tak, mogłam! To గa ci గeszcze nic nie mówiłam? O Boże! Boże!
Nic nie wiesz? Pan Babinicz tu iǳie! Sakowicz ze strachu mrze i wszyscy oni!… Pan
Babinicz iǳie! pali! ścina! Podగazd గeden zniósł ze szczętem, samego Szteinboka poraził
i iǳie wielkimi pochodami, గakby się spieszył! A do kogóż on się tu może spieszyć?
Powieǳ, czy గa nie głupia?
Tu łzy błysnęły w Anusinych źrenicach, Oleńka zaś złożyła ręce గak do modlitwy
i wzniósłszy oczy, rzekła:
— Do kogokolwiek się spieszy, niech Bóg prostuగe drogi గego, niech go błogosławi
i chroni.
ఝ 
Pan Kmicic, chcąc się przedostać od Warszawy ku Prusom Książęcym i Litwie, rzeczywiście niełatwe miał zaraz w początkach zadanie, bo nie daleగ గak w Serocku stała wielka
potęga szweǳka. Karol Gustaw kazał గeగ swego czasu umyślnie tam stanąć, aby przeszkaǳała oblężeniu Warszawy, lecz ponieważ Warszawa była గuż wzięta, przeto armia ta
²²⁹³zdużać (daw.) — wygrać, przemóc, dać radę. [przypis edytorski]
²²⁹⁴febris (łac.) — dreszcze, gorączka. [przypis edytorski]
²²⁹⁵palus, paludis (łac.) — bagno; tu M. lm paludes: bagna. [przypis edytorski]
²²⁹⁶Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
  Potop 
nie miała tymczasem nic lepszego do roboty, గak nie puszczać odǳiałów, które Jan Kazimierz chciałby na Litwę lub do Prus posłać. Stał na గeగ czele Duglas²²⁹⁷, biegły woగownik,
wyćwiczony గak żaden ze szweǳkich గenerałów w dorywczeగ woగnie, i dwóch zdraగców
polskich, Raǳieగowski i Raǳiwiłł. Było z nimi dwa tysiące wyborneగ piechoty, a drugie
tyle గazdy i artylerii. Woǳowie, zasłyszawszy o ekspedycగi Kmicica, gdy i tak trzeba im
było zbliżyć się ku Litwie dla ratowania na nowo obleganego przez Mazurów i Podlasian
Tykocina, rozciągnęli szeroko na pana Andrzeగa sieci w tróగkącie nad Bugiem, mięǳy
Serockiem z గedneగ, Złotoryగą z drugieగ strony i Ostrołęką na szczycie.
Kmicic zaś musiał przez ów tróగkąt przechoǳić, bo spieszył się, a tamtędy była mu
droga naగbliższa. Wcześnie też pomiarkował się, że గest w sieci, ale że przywykł do tego
sposobu woగowania, więc się nie zrażał. Liczył na to, że sieć ta zbyt గest rozciągnięta,
i dlatego oka w nieగ tak szerokie, iż się w razie potrzeby przedostać przez nie zdoła. Co
więceగ: గakkolwiek polowano na niego pilnie, on nie tylko kluczył, nie tylko się wymykał, ale i sam polował. Naprzód przeszedł Bug za Serockiem, dotarł brzegiem rzeki do
Wyszkowa, w Brańszczyku zniósł ze szczętem trzysta koni wysłanych na podగazd, tak iż,
గak książę pisał, ni zwiastun klęski nie został. Sam Duglas nacisnął go w Długosiodle,
lecz on, rozbiwszy గazdę, przedostał się poza nią i zamiast umykać co duchu, szedł im na
oczach aż do Narwi, którą wpław przebył. Duglas został nad గeగ brzegiem, czekaగąc na
promy, ale nim గe sprowaǳono, Kmicic głuchą nocą wrócił się znów przez rzekę i uderzywszy na przednie straże szweǳkie, wzniecił popłoch i zamieszanie w całeగ Duglasoweగ
dywizగi.
Zdumiał się tym postępkiem stary గenerał, lecz nazaగutrz zdumienie గego గeszcze było
większe, gdy dowieǳiał się, iż Kmicic obszedł armię i wróciwszy na mieగsce, z którego
ruszono go గak zwierza, zagarnął w Brańszczyku podążaగące za woగskiem wozy szweǳkie
wraz z łupami i kasą, wyciąwszy przy tym pięćǳiesiąt piechoty konwoగu.
Upływały czasem całe dnie, że Szweǳi wiǳieli గego Tatarów gołym okiem na krańcu
widnokręgu, a dosięgnąć ich nie mogli. Za to pan Andrzeగ co chwila coś urywał. Żołnierz
szweǳki nużył się, a polskie chorągwie, które trzymały się గeszcze przy Raǳieగowskim,
lubo²²⁹⁸ z dysydentów złożone, służyły nieszczerze. Natomiast ludność wysługiwała się
z zapałem głośnemu partyzantowi. Wieǳiał o każdym ruchu, o naగmnieగszym podగeźǳie, o każdym wozie, który wyruszał naprzód lub pozostawał w tyle. Częstokroć zdawało
się, że igra ze Szwedami, ale były to igraszki tygrysie. Jeńców nie żywił²²⁹⁹, kazał ich wieszać Tatarom, gdyż tak samo zresztą czynili w całeగ Rzeczypospoliteగ Szweǳi. Chwilami,
rzekłbyś, napadała go wściekłość niepohamowana, bo ze ślepym zuchwalstwem rzucał się
na przeważne siły.
— Wariat dowoǳi tym odǳiałem — mówił o nim Duglas.
— Albo wściekły pies! — odpowieǳiał Raǳieగowski.
Bogusław był zdania, że గedno i drugie, ale podszyte znamienitym żołnierzem. Z chlubą też opowiadał గenerałom, że tego kawalera po dwakroć własną ręką zwalił na ziemię.
Jakoż na niego naగzaciekleగ następował pan Babinicz. Szukał go widocznie; sam ścigany, ścigał.
Duglas odgadł, że musi być w tym గakaś prywatna nienawiść.
Książę nie zapierał, chociaż obగaśnień żadnych nie dawał. Płacił też Babiniczowi równą
monetą, bo idąc za przykładem Chowańskiego²³⁰⁰, wyznaczył cenę na గego głowę, a gdy to
nie pomogło, zamyślił skorzystać z గego ku sobie nienawiści i właśnie przez nią w potrzask
go wprowaǳić.
²²⁹⁷Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
²²⁹⁸lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²²⁹⁹żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²³⁰⁰Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
  Potop 
— Wstyd nam గuż porać²³⁰¹ się tak długo z tym rozbóగnikiem — rzekł do Duglasa
i Raǳieగowskiego — kręci się on koło nas గak wilk koło owczarni i spomięǳy palców
wymyka. Póగdę mu tedy z niewielkim odǳiałem na przynętę, a gdy na mnie uderzy,
póty go na sobie zatrzymam, dopóki wasze dostoగnoście nie nadciągniecie; wówczas nie
wypuścim raka z kobieli²³⁰².
Duglas, któremu gonitwa dawno się గuż uprzykrzyła, mały tylko stawiał opór, twierǳąc, że nie może i nie powinien życia tak wielkiego dostoగnika i krewnego królów dla
schwytania గednego grasanta azardować²³⁰³. Lecz gdy książę nalegał, zgoǳił się.
Ułożono, że książę póగǳie z odǳiałem pięciuset గeźdźców, ale każdemu raగtarowi²³⁰⁴
wsaǳi za plecy piechura z muszkietem. Fortel ten miał posłużyć do wprowaǳenia w błąd
Babinicza.
— Nie wytrzyma on, gdy usłyszy o pięciuset tylko raగtarach, i uderzy niezawodnie —
mówił książę — tymczasem, gdy mu piechota w oczy plunie, rozproszą się గego Tatarzy
గak piasek… i sam polegnie lub żywcem go dostaniem…
Plan ów przeprowaǳono szybko i z wielką dokładnością. Naprzód puszczano przez
dwa dni wieści, iż podగazd z pięciuset koni ma być pod Bogusławem wysłany. Jenerałowie
liczyli na pewno, że mieగscowa ludność uwiadomi o tym Babinicza. Jakoż tak się stało.
Książę ruszył głęboką i ciemną nocą ku Wąsowu i Jelonce, przeszedł w Czerewinie
rzekę i zostawiwszy గazdę w gołym polu, zasaǳił piechotę w pobliskich zagaగnikach, aby
niespoǳianie wychylić się mogła. Tymczasem Duglas miał się posuwać brzegiem Narwi
udaగąc, że iǳie ku Ostrołęce. Raǳieగowski zaś zachoǳić miał z lżeగszymi chorągwiami
గazdy od Księżopola.
Wszyscy trzeగ woǳowie nie wieǳieli dobrze, gǳie w teగ chwili గest Babinicz, bo
od chłopów niepodobna się było dowieǳieć, raగtarowie zaś nie umieli chwytać Tatarów.
Przypuszczał గednak Duglas, że główna siła Babiniczowa stoi w Śniadowie, i chciał గą
otoczyć tak, aby గeśli Babinicz ruszy na księcia Bogusława, zaగść mu od granicy litewskieగ
i przeciąć odwrót.
Wszystko zdało się sprzyగać szweǳkim zamiarom. Kmicic istotnie był w Śniadowie
i zaledwie doszła go wiadomość o Bogusławowym podగeźǳie, zapadł natychmiast w lasy,
aby niespoǳianie wynurzyć się z nich pod Czerewinem.
Duglas, zawróciwszy od Narwi, trafił po kilku dniach na ślady tatarskiego pochodu
i szedł tym samym szlakiem, zatem గuż z tyłu za Babiniczem. Upał mordował straszliwie
konie i luǳi poprzybieranych w żelazne blachy, lecz గenerał szedł naprzód, nie zważaగąc na
te przeszkody, pewien గuż zupełnie, że zaగǳie Babiniczowa watahę niespoǳianie i w chwili
bitwy.
Na koniec po dwóch dniach pochodu dotarł tak blisko Czerewina, że dymy chałup
widać było. Wówczas stanął i poobsaǳawszy wszystkie przeగścia, naగmnieగsze ścieżki,
czekał.
Niektórzy oficerowie chcieli iść na ochotnika i zaraz uderzać, lecz on wstrzymał ich
mówiąc:
— Babinicz, po uderzeniu na księcia, gdy pozna, że nie z samą గazdą, ale i z piechotą
ma do czynienia, cofać się musi… a może wracać tylko dawnym szlakiem, wówczas zaś
wpadnie nam గakby w otwarte ramiona.
Jakoż pozostawało tylko nadstawiać ucha, rychłoli odezwą się wycia tatarskie i pierwsze strzały muszkietów.
Tymczasem upłynął గeden ǳień i w lasach czerewińskich cicho było, గak gdyby nigdy
nie postała w nich noga żołnierska.
Duglas począł się niecierpliwić i pod noc wysłał maleńki podగazd ku polom, przykazawszy mu naగwiększą ostrożność.
Podగazd wrócił głęboką nocą, nic nie wiǳiawszy i niczego nie sprawǳiwszy. Świtaniem ruszył sam Duglas z całą siłą naprzód.
²³⁰¹porać się — zmagać się, walczyć; por. uporać się. [przypis edytorski]
²³⁰²kobiel (daw.: wygięcie w łuk, wybrzuszenie) — tu: kosz, pułapka. [przypis edytorski]
²³⁰³azardować — ryzykować. [przypis edytorski]
²³⁰⁴rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
  Potop 
Po kilku goǳinach drogi dotarł do mieగsca, na którym pełno było śladów żołnierskiego postoగu. Znaleziono resztki sucharów, potłuczone szkło, kawałki ubioru i pas z ładunkami, గakich używali piechurowie szweǳcy; niewątpliwie więc stała w tym mieగscu
Bogusławowa piechota, lecz nigǳie nie było గeగ widać. Daleగ, na mokreగ łące, przednia
straż Duglasowa spostrzegła mnóstwo wycisków ciężkich raగtarskich koni, na brzegu zaś
ślady tatarskich bachmatów²³⁰⁵; గeszcze daleగ leżało padło గednego konia, z którego wilcy
świeżo wyciągnęli wnętrzności. O staగę²³⁰⁶ stamtąd znaleziono strzałę tatarską bez grotu,
ale z całkowitą brzechwą²³⁰⁷ i bełtem²³⁰⁸. Widocznie Bogusław cofał się, a Babinicz szedł
za nim.
Duglas zrozumiał, że musiało zaగść coś niezwykłego.
Lecz co? Na to nie było odpowieǳi. Duglas zamyślił się. Nagle zadumę przerwał mu
oficer z przednieగ straży.
— Wasza dostoగność! — rzekł. — Przez zarośla widać o staగę kilku luǳi w kupie. Nie Trup
ruszaగą się, గakby wartownicy. Wstrzymałem straż, by waszeగ dostoగności o tym donieść.
— Jezdni czy piesi? — spytał Duglas.
— Piesi, గest ich czterech czy pięciu w kupie, dobrze policzyć nie można, bo gałęzie
zasłaniaగą. Ale migaగą się żółto, గakby nasi muszkietnicy.
Duglas ścisnął kolanami konia, szybko popęǳił do pierwszeగ straży i ruszył z nią
naprzód. Przez rzednące zarośla w dalszym głębokim lesie widać było grupę żołnierzy
zupełnie nieruchomą, stoగącą pod drzewem.
— Nasi, nasi! — rzekł Duglas. — Książę musi być w pobliżu.
— ǲiw! — ozwał się po chwili oficer — stoగą na warcie i żaden się nie ozwie, choć
hałaśliwie iǳiemy.
Wtem zarośla skończyły się i odsłonił się las niepodszyty. Wówczas nadగeżdżaగący
uగrzeli czterech luǳi stoగących w kupie, tuż గeden obok drugiego, గakby patrzyli czegoś
w ziemię. Od głowy podnosiło się każdemu czarne pasmo prosto ku górze.
— Wasza dostoగność! — rzekł nagle oficer — ci luǳie wiszą!
— Tak గest! — odpowieǳiał Duglas.
I przyśpieszywszy kroku, stanęli za chwilę tuż koło trupów. Czterech piechurów wisiało na pętlach razem, గak kupa drozdów, z nogami ledwie na cal wyniesionymi nad
ziemię, bo na niskieగ gałęzi.
Duglas popatrzył na nich dość oboగętnie, po czym rzekł గakby do samego siebie:
— To wiemy, że i książę, i Babinicz tędy przechoǳili.
I zamyślił się znowu, bo sam dobrze nie wieǳiał, czyli ma iść daleగ tym leśnym szlakiem, czy się przebrać na wielki gościniec ostrołęcki.
Tymczasem w pół goǳiny późnieగ odkryto znów dwa trupy. Widocznie byli to maruderowie lub chorzy, których babiniczowscy Tatarzy schwytali, postępuగąc za księciem.
Lecz czemu książę się cofał?
Duglas znał go zbyt dobrze, to గest zarówno గego odwagę, గak doświadczenie woగenne,
ażeby chociaż na chwilę przypuścił, że książę nie miał dostatecznych przyczyn. Musiało
tam coś zaగść koniecznie.
Na drugi ǳień dopiero sprawa się wyగaśniła. Mianowicie przyగechał z podగazdem
w trzyǳieści koni pan Bies Kornia od księcia Bogusława z doniesieniem, iż król Jan Kazimierz wyprawił za Bug przeciw Duglasowi pana hetmana polnego Gosiewskiego w sześć
tysięcy litewskich i tatarskich koni.
— Dowieǳieliśmy się o tym — mówił pan Bies — zanim Babinicz nadciągnął, bo
szedł barǳo ostrożnie i często przypadał, zatem marudnie. Pan Gosiewski గest w czterech lub pięciu milach. Książę, powziąwszy wiadomość, cofać się spiesznie musiał, aby
się z panem Raǳieగowskim połączyć, który łatwo mógł być zniesion. Ale szybko idąc,
połączyliśmy się szczęśliwie. Zaraz też książę podగazdy ordynował po kilkanaście koni we
²³⁰⁵bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²³⁰⁶staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
²³⁰⁷brzechwa — tylna część pocisku, zapewniaగąca mu stabilizacగę podczas lotu w powietrzu. [przypis edytorski]
²³⁰⁸bełt — nasada strzały, w któreగ tkwią pióra (także: strzała do kuszy). [przypis edytorski]
  Potop 
wszystkie strony z doniesieniem do waszeగ dostoగności. Siła²³⁰⁹ ich wpadnie w tatarskie
albo chłopskie ręce, ale w takieగ woగnie nie może inaczeగ być.
— Gǳie są książę i pan Raǳieగowski?
— W dwóch milach stąd, u brzegu.
— Książę całąli siłę wyprowaǳił?
— Piechotę zostawić musiał, która się przebiera co naగgęstszymi lasami, by się od
Tatarów uchronić.
— Taka గazda, గak tatarska, by i naగwiększymi gąszczami iść umie. Nie spoǳiewam
się గuż uగrzeć teగ piechoty. Ale niczyగeగ w tym winy nie ma i książę postąpił గako wóǳ
doświadczony.
— Książę rzucił గeden znacznieగszy podగazd ku Ostrołęce, aby pana podskarbiego litewskiego w błąd wprowaǳić. Ruszą oni tam nie mieszkaగąc, w teగ myśli, że całe nasze
woగsko na Ostrołękę poszło.
— To dobrze! — rzekł ucieszony Duglas. — Damy panu podskarbiemu rady.
I nie tracąc chwili, nakazał pochód, aby się z księciem Bogusławem i Raǳieగowskim
połączyć. Nastąpiło to tego samego dnia ku wielkieగ uciesze, zwłaszcza pana Raǳieగowskiego, który niewoli gorzeగ od sameగ śmierci się obawiał, wieǳiał bowiem, że గako
zdraగca i sprawca wszystkich nieszczęść Rzeczypospoliteగ sroǳe odpowiadać by musiał.
Teraz wszelako, po połączeniu się z Duglasem, armia szweǳka wynosiła przeszło cztery tysiące luǳi, zatem mogła stawić skuteczny opór siłom pana hetmana polnego. Miał
on wprawǳie sześć tysięcy గazdy, lecz Tatarzy prócz Babiniczowych, barǳo wyćwiczonych, użyci być we wstępnym boగu nie mogli, a i sam pan Gosiewski, lubo²³¹⁰ woగownik
biegły i uczony, nie umiał śladem Czarnieckiego natchnąć luǳi takim zapałem, przeciw
któremu nic ostać się nie zdołało.
Duglas గednak w głowę zachoǳił, w గakim celu Jan Kazimierz mógł wysłać hetmana
polnego za Bug. Król szweǳki wraz z elektorem szedł na Warszawę, walna bitwa musiała
więc tam pręǳeగ, późnieగ nastąpić. A lubo²³¹¹ Kazimierz stał గuż na czele potęgi liczebnie
od Szwedów i Brandenburczyków większeగ, గednakże sześć tysięcy bitnego ludu stanowiło
zbyt wielki zasiłek, aby się król polski miał go dobrowolnie pozbawiać.
Prawda, że i pan Gosiewski wyrwał Babinicza z toni, ale przecie na ratunek Babinicza
nie potrzebował król całeగ dywizగi wysyłać. Był zatem w teగ wyprawie గakiś cel ukryty,
którego గenerał szweǳki, mimo całeగ przenikliwości, odgadnąć nie umiał.
W liście króla szweǳkiego, nadesłanym w tyǳień późnieగ, znać było wielki niepokóగ
i గakoby przerażenie z powodu teగ ekspedycగi, ale kilka słów wyగaśniało గeగ przyczyny.
Wedle zdania Karola Gustawa pan hetman nie po to był posłany, by na Duglasową armię
uderzać, ni by iść na Litwę, tamteగsze powstanie wspomagać, bo tam i tak Szweǳi గuż
nastarczyć nie mogli, ale po to, żeby Prusom Książęcym, mianowicie wschodnieగ ich
części, całkowicie woగsk pozbawioneగ, zagrozić.
„Obliczono na to — pisał król — by elektora w wierności dla malborskiego traktatu
i dla nas zachwiać, co łatwo może się stać, gdyż on z Chrystusem przeciw diabłu i z diabłem
przeciw Chrystusowi గednocześnie weగść w soగusz gotowy, aby od obudwu skorzystać.”
List kończył się poleceniem, aby Duglas starał się wszelkimi siłami pana hetmana do
Prus nie dopuścić, który గeśli w ciągu kilku tygodni wkroczyć tam nie zdoła, niechybnie
pod Warszawę wracać musi.
Duglas uznał, że zadanie, గakie nań włożono, wcale sił గego nie przechoǳi. Jeszcze
niedawno stawiał on z pewnym powoǳeniem czoła samemu Czarnieckiemu, dlatego
Gosiewski nie był mu straszny. Nie spoǳiewał się wprawǳie znieść గego dywizగi, ale był
pewien, że potrafi గą osaǳić i wszelkie గeగ ruchy zahamować.
Jakoż od teగ chwili poczęły się barǳo sztuczne podchody obu armii, które unikaగąc
wzaగemnie walneగ bitwy, starały się obeగść గedna drugą. Obaగ woǳowie godnie współzawodniczyli ze sobą, గednakże doświadczony Duglas o tyle był górą, że wyżeగ గak do
Ostrołęki pana hetmana polnego nie puścił.
Zaś ocalony od Bogusławowego podeగścia pan Babinicz wcale się także z połączeniem
z litewską dywizగą nie spieszył, albowiem z wielką gorliwością zaగął się ową piechotą, którą
²³⁰⁹siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²³¹⁰lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²³¹¹lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
Bogusław w spiesznym swym pochoǳie ku Raǳieగowskiemu musiał po droǳe zostawić.
Tatarzy గego, prowaǳeni przez mieగscowych leśników, szli za nią ǳień i noc, łuszcząc co
chwila nieostrożnych lub tych, którzy pozostawali w tyle. Brak żywności zmusił na koniec
Szwedów do poǳielenia się na małe odǳiały, które łatwieగ o spyżę²³¹² starać się mogły,
ale tego tylko czekał pan Babinicz.
Poǳieliwszy swą watahę na trzy komendy, pod dowóǳtwem własnym, Akbah-Ułana
i Soroki, w kilka dni wygniótł większą część owych piechurów. Była to గakby nieustaగąca obława na luǳi po gąszczach leśnych, łozach i trzcinach, pełna hałasu, wrzasków,
nawoływań, strzałów i śmierci.
Szeroko rozsławiła ona imię Babinicza mięǳy Mazurami. Watahy zebrały się i połączyły z panem Gosiewskim dopiero pod samą Ostrołęką, kiedy pan hetman polny,
którego wyprawa była tylko demonstracగą, odebrał గuż rozkaz królewski ciągnienia z powrotem pod Warszawę. Krótko tylko mógł pan Babinicz cieszyć się znaగomymi, mianowicie panem Zagłobą i Wołodyగowskim, którzy na czele laudańskieగ chorągwi towarzyszyli
hetmanowi. Witali się గednak barǳo serdecznie, bo గuż była wielka przyగaźń i zażyłość
pomięǳy nimi. Obu młodym pułkownikom markotno było wielce, że nie mogli tym
razem nic wskórać przeciw Bogusławowi, ale pan Zagłoba pocieszał ich, dolewaగąc im
gęsto do szklenic i tak mówiąc:
— Nic to! Już moగa głowa od maగa pracuగe nad fortelami, a nigdy గeszcze na darmo
గeగ nie łamałem. Mam kilka gotowych, barǳo przednich, గeno do aplikowania గuż czasu
nie ma, chyba pod Warszawą, dokąd wszyscy ruszymy.
— Ja muszę do Prus! — odparł Babinicz — i pod Warszawą nie będę.
— Zali²³¹³ się do Prus dostać zdołasz? — spytał Wołodyగowski.
— Jak Bóg na niebie, tak się przemknę, i to święcie wam przyrzekam, że bigosu
narobię niepośledniego, bo గużci powiem moim Tatarom: „Hulaగ dusza!” Raǳi by oni i tu
nożami po gardłach luǳiom przeciągać, alem im zapowieǳiał, że za każdy gwałt powróz!
Za to w Prusiech²³¹⁴ i własneగ ochocie pofolguగę. Zaś bym nie miał się przemknąć! Wyście
nie mogli, ale to inna rzecz, bo łatwieగ większeగ sile drogę zagroǳić niźli takieగ wataże,
గako గest moగa, z którą ukryć się łatwo. Nieraz గa గuż w trzcinach sieǳiał, a Duglasowi
przechoǳili tuż, tuż, ani o tym wieǳąc. Duglas też póగǳie pewnie za wami i mnie tu
pole wolne odsłoni.
— Aleś go też, słyszę, zmachał! — rzekł z zadowoleniem Wołodyగowski.
— Ha, szelma! — dodał pan Zagłoba. — Co ǳień musiał koszulę brać, tak się pocił.
Jużeś waćpan i Chowańskiego²³¹⁵ sprawnieగ nie podchoǳił, i to ci muszę przyznać, że sam
bym lepieగ nie potrafił, gdybym się na waćpanowym mieగscu znaగdował, chociaż గeszcze
pan Koniecpolski²³¹⁶ powiadał, że do podగazdoweగ woగny nie masz nad Zagłobę.
— Wiǳi mi się — rzekł do Kmicica Wołodyగowski — iż గeśli Duglas wróci, to
Raǳiwiłła tu zostawi, by na cię następował.
— Daగ to Bóg! Tę samą mam naǳieగę — odparł żywo Kmicic. — Jakbym గa zaczął
గego szukać, a on mnie także, to byśmy się przecie znaleźli. Trzeci raz గuż przeze mnie nie
przeగeǳie, a గeśli przeగeǳie, to się chyba więceగ nie podniosę. Twoగe arkana²³¹⁷ pamiętam
dobrze i wszystkie sztychy łubniańskie²³¹⁸ mam గako pacierz w pamięci. Co ǳień ich też
z Soroką próbuగę, ażeby sobie rękę wkładać.
— Co tam fortele! — zawołał Wołodyగowski — szabla grunt!
Dotknęła nieco ta maksyma pana Zagłobę, który też zaraz odrzekł:
²³¹²spyża — గeǳenie, prowiant. [przypis edytorski]
²³¹³zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²³¹⁴w Prusiech — ǳiś popr. forma Ms.: w Prusach. [przypis edytorski]
²³¹⁵Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
²³¹⁶Koniecpolski, Stanisław (–) — hetman wielki koronny w latach –, kasztelan krakowski,
uznawany za గednego z naగwybitnieగszych polskich woǳów. [przypis edytorski]
²³¹⁷arkana (z łac.) — sekrety, taగemnice. [przypis edytorski]
²³¹⁸łubniańskie — z czasów pobytu pana Wołodyగowskiego w Łubniach; Łubnie — miasto na Połtawszczyźnie,
na śr.-wsch. Ukrainie, przed  r. rezydencగa książąt Wiśniowieckich, w  r. znaగdowało się na terytorium
zaగętym przez Kozaków. [przypis edytorski]
  Potop 
— Każdy wiatrak myśli, że grunt skrzydłami machać, a wiesz, Michałku, czemu? Bo
ma plewy pod dachem, alias²³¹⁹ w głowie. Sztuka woగenna także na fortelach polega,
inaczeగ Roch mógłby być hetmanem wielkim, a ty polnym.
— A co pan Kowalski porabia? — spytał Kmicic.
— Pan Kowalski? Już żelazny hełm na głowie nosi i słusznie, bo kapusta z sagana
naగlepsza. Obłowił się okrutnie w Warszawie, zdobył się na poczet²³²⁰ zacny i poszedł do
husarzów, do kniazia Połubińskiego, a wszystko dlatego, żeby móc kopią się do Carolusa
złożyć. Przychoǳi do nas co ǳień pod namiot i ślipiami łypie, czyli szyగa od gąsiora ze
słomy nie wygląda. Nie mogę tego chłopca od pĳaństwa oǳwyczaić. Na nic dobry przykład! Alem mu prorokował, że mu na złe wyగǳie to chorągwi laudańskieగ opuszczenie.
Szelma! niewǳięcznik! za tyle dobroǳieగstw, którem mu wyświadczył, opuścił mnie,
taki syn, dla kopii!
— Waćpan żeś గego chował?
— Móగ mosanie! nie czyńże mnie niedźwiednikiem. Panu Sapieże, któren²³²¹ mnie
o to pytał, powieǳiałem, że గednego z Rochem mieli praeceptora²³²², ale nie mnie, bo గa
za młodych lat byłem bednarzem i klepki umiałem dobrze wstawiać.
— Naprzód, tego byś waćpan panu Sapieże nie śmiał powieǳieć — odpowieǳiał
Wołodyగowski — a po wtóre, niby mruczysz na Kowalskiego, a miłuగesz go గako źrenicę
oka.
— Wolę go od ciebie, panie Michale, gdyż chrabąszczów nigdy znosić nie mogłem
ani kochliwych mydłków, którzy na widok pierwszeగ lepszeగ niewiasty koziołki zaczynaగą
zaraz przewracać గako niemieckie muce.
— Albo గako te małpy u Kazanowskich, z którymi waćpan woగował!
— Śmieగcie się, śmieగcie, bęǳiecie drugi raz sami Warszawę zdobywali!
— Toś to niby waćpan గą zdobył?
— A kto Krakowską Bramę expugnavit²³²³? Kto niewolę dla గenerałów obmyślił? Sieǳą teraz na chlebie i woǳie w Zamościu, a co Wittenberg²³²⁴ spoగrzy na Wrangla, to
powiada: „Zagłoba nas tu wsaǳił!” — i oba w płacz. Żeby pan Sapieha nie był chory
i żeby tu był obecny, powieǳiałby wam, kto szweǳkiego kleszcza z warszawskieగ skóry
naగpierwszy wyciągnął.
— Dla Boga! — rzekł Kmicic — uczyńcieże to dla mnie i przyślĳcie mi wiadomość
o oneగ bitwie, na którą się pod Warszawą zbiera. Dnie i noce będę na palcach liczył
i spokoగu nie zaznam, póki się czego pewnego nie dowiem.
Zagłoba przyłożył palec do czoła.
— Posłuchaగcie moగeగ polityki — rzekł — bo co powiem, to się tak pewno spełni…
గako i to గest pewne, że ta szklenica stoi przede mną… Czy nie stoi? co?
— Stoi, stoi! Mów waść!
— Tę bitwę walną albo przegramy, albo wygramy…
— To każdy wie! — wtrącił Wołodyగowski.
— Milczałbyś, panie Michale, i uczył się. Suponuగąc²³²⁵, że tę bitwę przegramy, wiesz,
co daleగ bęǳie?… Wiǳisz! nie wiesz, bo గuż swymi szydełkami pod nosem, గak zaగąc,
ruszasz… Otóż గa mówię wam, że nic nie bęǳie…
Kmicic, który był barǳo żywy, zerwał się, stuknął szklanką o stół i zawołał:
— Maruǳisz waść!
— Mówię, że nic nie bęǳie! — odparł Zagłoba. — Młoǳiście, to tego nie rozumiecie, że గako teraz rzeczy stoగą, nasz król, nasza miła oగczyzna, nasze woగska mogą
pięćǳiesiąt bitew గedna po drugieగ przegrać… i po staremu woగna póగǳie daleగ, szlachta bęǳie się zbierała, z nią i wszystkie podleగsze stany… I nie uda się raz, to uda się
drugi, dopóki moc nieprzyగacielska nie stopnieగe. Ale గak Szweǳi గedną batalię większą
przegraగą, to ich diabli bez ratunku wezmą, a elektora z nimi w dodatku.
²³¹⁹alias (łac.) — inaczeగ, albo. [przypis edytorski]
²³²⁰poczet — orszak, drużyna, słuǳy, towarzyszący panu w podróżach i w walce. [przypis edytorski]
²³²¹któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
²³²²praeceptor (łac.) — nauczyciel. [przypis edytorski]
²³²³expugno, expugnare (łac.) — zdobyć, wywalczyć; tu .os. lp cz.przesz. expugnavit: zdobył. [przypis edytorski]
²³²⁴Wittenberg — Arvid (a. Arfuid) Wittenberg von Debern (–), szweǳki hrabia i feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ i potopu szweǳkiego. [przypis edytorski]
²³²⁵suponować (z łac.) — przypuszczać, przyగąć założenie. [przypis edytorski]
  Potop 
Tu ożywił się Zagłoba, wychylił szklankę, palnął nią o stół i mówił daleగ:
— Słuchaగcie, bo tego z lada gęby nie usłyszycie, bo nie każdy umie patrzyć ge- Polityka, Woగna, Mądrość,
Zwycięstwo
Proroctwo
neralnie. Nieగeden myśli: co tu nas గeszcze czeka? ile bitew, ile klęsk, o które, woగuగąc
z Carolusem, nietrudno… ile łez? ile krwi wylaneగ? ile ciężkich paroksyzmów?… I nieగeden wątpi, i nieగeden przeciw miłosierǳiu bożemu i Matce Naగświętszeగ bluźni… A గa
wam powiadam tak: Wiecie, co nieprzyగaciół onych wandalskich czeka? — zguba; wiecie, co nas czeka? — zwycięstwo! Pobĳą nas గeszcze sto razy… dobrze… ale my pobĳemy
sto pierwszy, i bęǳie koniec.
Rzekłszy to, pan Zagłoba przymknął na chwilę oczy, lecz zaraz గe otworzył, spoగrzał
błyszczącymi źrenicami przed siebie i nagle zakrzyknął całą siłą piersi:
— Zwycięstwo! zwycięstwo!
Kmicic aż zaczerwienił się z radości.
— Dalibóg, ma racగę! dalibóg, słusznie mówi! Nie może inaczeగ być! Musi taki przyగść
koniec!
— Już to trzeba waści przyznać, że ci tu nie brakuగe — rzekł Wołodyగowski, palnąwszy się w głowę. — Rzeczpospolitę można zaగąć, ale dosieǳieć w nieగ nie lża²³²⁶… i tak
w końcu trzeba się bęǳie wynieść.
— Ha! co? nie brakuగe! — rzekł uradowany z pochwały Zagłoba. — Kiedy tak, to wam
గeszcze będę prorokował. Bóg przy sprawiedliwych! Waćpan (tu zwrócił się do Kmicica)
zdraగcę Raǳiwiłła pokonasz, do Taurogów póగǳiesz, ǳiewczynę odbierzesz, za żonę గą
poగmiesz, potomstwo wychowasz… Niech pypcia na గęzyku dostanę, గeżeli tak nie bęǳie,
గakom rzekł… Dla Boga! tylko nie uduś!
Słusznie zastrzegł się pan Zagłoba, bo pan Kmicic porwał go w swoగe ramiona, podniósł w górę i tak ściskać począł, że aż oczy staremu wyszły na wierzch, ledwie zaś stanął
na własnych nogach, ledwie odsapnął, గuż pan Wołodyగowski rozochocony wielce chwycił
go za rękę.
— Moగa koleగ! Mów waćpan, co mnie czeka?
— Boże ci błogosław, panie Michale!… Wywieǳie ci twoగa misterna ǳierlatka całe
stadko… nie bóగ się. Uf!
— Vivat! — krzyknął Wołodyగowski.
— Ale pierweగ ze Szwedami koniec uczynim! — dodał Zagłoba.
— Uczynim! uczynim! — zawołali, trzaskaగąc szablami młoǳi pułkownicy.
— Vivat! zwycięstwo!
ఝ 
W tyǳień późnieగ przedostał się pan Kmicic w granice Prus elektorskich pod Raగgrodem.
Przyszło mu to dość łatwo, gdyż przed samym odeగściem pana hetmana polnego zapadł
w lasy tak skrycie, iż Duglas²³²⁷ był pewien, że i గego wataha pociągnęła razem z całą
dywizగą tatarsko-litewską pod Warszawę, i małe tylko załogi po zameczkach do obrony
tych stron zostawił.
Duglas odszedł także w ślad za Gosiewskim, z nim i Raǳieగowski, i Raǳiwiłł.
Kmicic dowieǳiał się o tym గeszcze przed przeగściem granicy i zgryzł się sroǳe, że Zemsta
nie bęǳie się mógł oko w oko ze swym śmiertelnym wrogiem spotkać i że kara może Bogusława doగść z innych rąk, mianowicie z rąk pana Wołodyగowskiego, który także
przeciw niemu ślubował.
Za czym, nie mogąc wywrzeć zemsty za krzywdy Rzeczypospoliteగ i swoగe na osobie
zdraగcy, wywarł గą w straszliwy sposób na posiadłościach elektorskich.
Teగ sameగ nocy గeszcze, w któreగ Tatarzy minęli słup graniczny, niebo zaczerwieniło
się łunami, rozległy się wrzaski i płacz luǳi deptanych stopą woగny. Kto polską mową Obcy, Niemiec, Patriota
o litość umiał prosić, ten z rozkazu woǳa był oszczęǳany, ale natomiast niemieckie
osady, kolonie, wsie i miasteczka zmieniały się w rzekę ognia, a przerażony mieszkaniec
szedł pod nóż.
²³²⁶nie lża (daw.) — nie można, nie da się; nie wolno. [przypis edytorski]
²³²⁷Duglas — Douglas, Robert (–), Szkot, od  r. życia żołnierz armii szweǳkieగ, feldmarszałek,
uczestnik woగny trzyǳiestoletnieగ. Podczas potopu szweǳkiego dowoǳił woగskami szweǳkimi w Prusach
Książęcych. Za zasługi woగenne otrzymał tytuł hrabiego, a గego potomkowie stali się గednym z naగbogatszych
rodów arystokratycznych Szwecగi. [przypis edytorski]
  Potop 
I nie tak prędko oliwa rozlewa się po morzu, gdy గą żeglarze dla uspokoగenia fal wyleగą,
గak rozlał się ów czambuł²³²⁸ Tatarów i wolentarzy²³²⁹ po spokoగnych i ubezpieczonych
dotąd stronach. Zdawało się, iż każdy Tatar umiał się dwoić i troić, być naraz w kilku
mieగscach, palić, ścinać. Nie oszczęǳano nawet łanów zbożowych, nawet drzew w sadach.
Tyle przecież czasu trzymał pan Kmicic na smyczy swych Tatarów, że wreszcie, gdy Krew
ich puścił na kształt stada drapieżnych ptaków, prawie zapamiętali się wśród rzezi i zniszczenia. Jeden przesaǳał się nad drugiego, a że గasyru brać nie mogli, więc pławili się od
rana do wieczora we krwi luǳkieగ.
Sam pan Kmicic, maగąc w sercu niemało ǳikości, dał గeగ folgę zupełną i choć własnych Religia, Wierzenia
Okrucieństwo rąk we krwi bezbronnych nie walał, przecie patrzył z zadowoleniem na płynącą. Na duszy
zasię był spokoగny i sumienie nic mu nie wyrzucało, bo była to krew niepolska i w dodatku
heretycka, więc nawet sąǳił, że miłą rzecz Bogu, a zwłaszcza świętym Pańskim czyni.
Przecie elektor, lennik, zatem sługa Rzeczypospoliteగ z dobroǳieగstw గeగ żyగący, pierwszy podniósł świętokraǳką rękę na swą królową i panią, więc należała mu się kara, więc
pan Kmicic był tylko narzęǳiem gniewu bożego. Modlitwa, Grzech,
Dlatego co wieczora spokoగnie odmawiał różaniec przy blasku płonących osad nie- Świętoszek
mieckich, a gdy krzyki mordowanych zmyliły mu rachunek, tedy zaczynał od początku,
aby duszy grzechem niedbalstwa w służbie bożeగ nie obciążyć.
Nie same గednak okrutne uczucia w sercu hodował, bo oprócz pobożności ożywiały గe różne wzruszenia związane pamięcią z dawnymi laty. Często więc przychoǳiły mu
na myśl owe czasy, w których Chowańskiego z tak wielką sławą podchoǳił, i dawni
kompanionowie stawali mu గakby żywi przed oczyma: Kokosiński, olbrzymi Kulwiec-
-Hippocentaurus, raby²³³⁰ Ranicki z senatorską krwią w żyłach, Uhlik, na czekaniku²³³¹
grywaగący, Rekuć, na którym krew luǳka nie ciężyła, i Zend, ptactwo i wszelkiego zwierza biegłe naśladuగący.
— Wszyscy oni, prócz może గednego Rekucia, w piekle skwierczą, a ot! użyliby teraz, Krew, Grzech, Patriota
ot by się we krwi ubabrali, grzechu na duszę nie ściągaగąc i z pożytkiem dla Rzeczypospoliteగ!…
Tu wzdychał pan Andrzeగ na myśl, గak zgubną rzeczą గest swawola, skoro w zaraniu
młodości drogę do pięknych uczynków na wieki wieków zamyka.
Lecz naగwięceగ wzdychał do Oleńki. Im barǳieగ zapuszczał się w granice pruskie, tym
srożeగ paliły go rany serca, గakby owe pożary, które rozniecał i dawną miłość zarazem
podsycały. Co ǳień też prawie mówił w swym sercu do ǳiewczyny:
„Gołąbku naగmilszy, możeś tam గuż o mnie zapomniał, a గeżeli wspomnisz, to గeno
niechęć ci serce zaleగe, గa zaś, daleki czy bliski, w nocy i we dnie, w pracy dla oగczyzny
i truǳie, o tobie ciągle myślę i dusza leci ku tobie przez bory i wody, గak zmęczony ptak,
aby zaś u nóg twoich się położyć. Rzeczypospoliteగ i tobie గedneగ oddałbym wszystką krew
moగą, ale gorze mi, గeśli w sercu na wieki banitem²³³² mnie ogłosisz!”
Tak rozmyślaగąc, szedł coraz wyżeగ ku północy pasem granicznym, palił i ścinał, nikogo
nie żywił²³³³. Tęsknota dławiła go okrutna. Chciałby గutro być w Taurogach, a tymczasem
droga była గeszcze tak daleka i tak trudna, bo wreszcie poczęto bić we wszystkie ǳwony
w całeగ prowincగi pruskieగ.
Kto żyw, chwytał za broń, by dać opór strasznym niszczycielom; sprowaǳano prezydia²³³⁴ nawet z barǳo odległych miast, formowano pułki nawet z pachołków mieగskich,
i wkrótce wszędy mogło stanąć ze dwuǳiestu chłopa przeciw గednemu Tatarowi.
Kmicic rzucał się na owe komendy గak piorun, gromił, rozpraszał, wieszał, wywĳał się,
krył i znów wypływał na fali ognia, ale గednak nie mógł గuż iść tak szybko గako wprzódy.
Nieraz trzeba było tatarskim sposobem zapadać i taić się całymi tygodniami w gąszczu
lub trzcinach nad brzegami గezior. Ludność wysypywała się coraz gęścieగ, గakby na wilka,
²³²⁸czambuł (z tur. czapuł: zagon) — odǳiał గazdy. [przypis edytorski]
²³²⁹wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
²³³⁰raby — pstry, nakrapiany; tu: o twarzy w plamki. [przypis edytorski]
²³³¹czekanik — roǳaగ fletu, używany w muzyce ludoweగ czeskieగ i węgierskieగ. [przypis edytorski]
²³³²banitem — ǳiś popr. forma N. lp: banitą. [przypis edytorski]
²³³³żywić — tu: pozostawić przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²³³⁴prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
  Potop 
a on kąsał też గak wilk, co గednym uderzeniem kłów śmierć zadaగe, i nie tylko się bronił,
ale zaczepneగ woగny nie zaniechał.
Miłuగąc pracę rzetelną, czasem, mimo pościgu, tak długo nie ruszał się z గakieగś oko- Praca, Żołnierz
licy, póki గeగ mieczem i ogniem na kilka mil nie zniszczył. Nazwisko గego dostało się, nie
wiadomo గakim sposobem, do ust luǳkich i grzmiało, okryte zgrozą i przerażeniem, aż
do brzegów Bałtyku.
Mógł wprawǳie pan Babinicz weగść na powrót w granice Rzeczypospoliteగ i mimo
komend szweǳkich spiesznieగ ruszyć do Taurogów, ale nie chciał tego uczynić, bo pragnął
nie sobie tylko, lecz Rzeczypospoliteగ służyć.
Tymczasem przyszły wieści, które mieగscowym mieszkańcom dodały ducha do obrony i zemsty, a srogą żałością przeగęły serce pana Babinicza. Gruchnęło o wielkieగ bitwie
pod Warszawą, którą król polski miał przegrać. „Karol Gustaw i elektor pobili wszystkie woగska Kazimierzowe” — powtarzano sobie w Prusach z radością. „Warszawa znów
wzięta! Naగwiększa to w całeగ woగnie wiktoria i teraz bęǳie గuż koniec Rzeczypospoliteగ!”
Wszyscy luǳie, których zagarniali i kładli na węgle dla zeznań Tatarzy, powtarzali to
samo; były i przesadne wieści, గako zwykle w czasach woగennych a niepewnych. Wedle
tych wieści woగska były doszczętnie zniesione, hetmani polegli, a Jan Kazimierz dostał się
do niewoli.
Więc wszystko się skończyło? Więc owa powstaగąca i zwycięska Rzeczpospolita była
tylko czczym mamidłem? Tyle potęgi, tyle woగsk, tylu wielkich luǳi i znamienitych woగowników: hetmani, król, pan Czarniecki ze swoగą niezwyciężoną dywizగą, pan marszałek
koronny, inni panowie ze swymi pocztami, wszystko przepadło, wszystko గak dym się
rozwiało? I nie masz గuż innych obrońców tego nieszczęsnego kraగu, prócz luźnych partyగ
powstańczych, które zapewne na wieść o klęsce గak tuman się rozwieగą⁈
Pan Kmicic włosy z czupryny darł i ręce łamał, chwytał wilgotną ziemię garściami i do
płonąceగ głowy przyciskał.
— Polegnę i గa! — mówił sobie — ale wprzód ziemia ta krwią spłynie!
I począł woగować గak desperat; nie ukrywał się గuż więceగ, nie zapadał po lasach i trzcinach, śmierci szukał, rzucał się గak szalony na siły trzykroć większe i roznosił గe w puch na
szablach i kopytach. W Tatarach గego zamarły wszystkie resztki uczuć luǳkich i zmienili
się w stado ǳikich zwierząt. Drapieżny, ale niezbyt przydatny do walki w otwartym polu
lud, nie utraciwszy nic ze sweగ zdolności do zasaǳek i podstępów, przez ciągłą wprawę,
przez ciągłe walki wyćwiczył się tak, że naగpierwszeగ w świecie గeźǳie mógł pierś w pierś
dotrzymać pola i roznosić czworoboki nawet szweǳkieగ dalekarlĳskieగ gwardii. W zapasach ze zbroగną chasą pruską stu tych Tatarów rozbĳało z łatwością dwieście i trzysta
tęgich, zbroగnych w muszkiety i włócznie pachołków.
Kmicic oduczył ich obciążania się łupem, brali tylko pieniąǳe, a mianowicie zło- Bogactwo, Pieniąǳ,
Woగna, Przywódca to, które zaszywali w kulbaki²³³⁵. Toteż, gdy który poległ, pozostali bili się z wściekłością
o గego konia i siodło. Bogacąc się w ten sposób, nie stracili nic ze sweగ nadluǳkieగ prawie
lotności. Poznawszy, że pod żadnym w świecie woǳem nie mieliby żniw tak obfitych,
przywiązali się do Babinicza గako psy gończe do myśliwca i z prawǳiwie mahometańską
uczciwością składali po bitwach w ręce Soroki i Kiemliczów lwią część łupów „bagadyrowi²³³⁶” przynależną.
— Ałła! — mawiał Akbah-Ułan — mało ich Bakczysaraగ²³³⁷ zobaczy, ale ci, którzy
wrócą, murzami²³³⁸ wszyscy zostaną.
Babinicz, który z dawna umiał się z woగny żywić, zebrał bogactwa potężne; natomiast
śmierci, któreగ więceగ od złota szukał, nie znalazł.
Upłynął znów miesiąc na harcach i trudach wiarę luǳką przechoǳących. Bachmatom²³³⁹, lubo²³⁴⁰ గęczmieniem i pruską pszenicą pasionym, trzeba było koniecznie
dać choć parę dni wypoczynku, zatem młody pułkownik, chcąc także wieści zasięgnąć
²³³⁵kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³³⁶bagadyr (z tur.) — bohater, wielki woగownik. [przypis edytorski]
²³³⁷Bakczysaraj — miasto na Krymie, sieǳiba chanów krymskich. [przypis edytorski]
²³³⁸murza — murza [wym. mur-za] a. mirza [wym. mir-za], książę tatarski. [przypis edytorski]
²³³⁹bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²³⁴⁰lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
  Potop 
i szczerby w luǳiach nowymi wolentarzami zastąpić, cofnął się koło Dospady w granice
Rzeczypospoliteగ.
Wieści wkrótce przyszły i to tak radosne, że Kmicic mało rozumu nie stracił. Okazywało się prawdą, że równie ǳielny, గak niefortunny Jan Kazimierz przegrał wielką trzydniową bitwę pod Warszawą, ale z గakieగże przyczyny?
Oto pospolite ruszenie w ogromneగ części rozeszło się przedtem do domów, a pozostała część nie biła się గuż z takim animuszem గak przy wzięciu Warszawy i trzeciego
dnia bitwy wszczęła popłoch. Natomiast przez dwa pierwsze dni ważyło się zwycięstwo
na stronę polską. Woగska regularne గuż nie w dorywczeగ podగazdoweగ woగnie, ale w wielkieగ bitwie z naగbarǳieగ wyćwiczonym w Europie żołnierzem okazały taką umieగętność
i wytrwałość, że samych గenerałów szweǳkich i brandenburskich ogarnęło zdumienie.
Król Jan Kazimierz nieśmiertelną sławę pozyskał. Mówiono, że okazał się być równym
Karolowi Gustawowi woǳem i że gdyby wszystkie గego rozporząǳenia spełnione zostały,
nieprzyగaciel straciłby walną bitwę i woగna byłaby ukończona.
Kmicic miał గuż też wiadomości z ust naocznych świadków, natknął się bowiem na
szlachtę, która służąc w pospolitakach²³⁴¹, brała w bitwie uǳiał. Jeden z nich opowiadał
mu o świetnym uderzeniu husarii, w czasie którego sam Carolus, który mimo zaklęć
గenerałów cofać się nie chciał, omal nie zginął. Wszyscy też potwierǳali, że nieprawda, గakoby woగska były zniesione lub żeby hetmani polegli. Owszem, cała potęga, prócz
pospolitego ruszenia, pozostała nie naruszona i cofnęła się w dobrym łaǳie w dół kraగu.
Na moście warszawskim, który się załamał, uroniono tylko armaty, ale „ducha przewieziono przez Wisłę”. Woగsko klęło się na wszystko, że pod takim woǳem గak Jan
Kazimierz pobĳe w następnym spotkaniu Karola Gustawa, elektora i kogo bęǳie trzeba,
bo ta bitwa to była tylko próba, lubo niepomyślna, ale dobreగ otuchy na przyszłość pełna.
Kmicic zachoǳił w głowę, skąd pierwsze wieści mogły być tak straszne. Wytłumaczono mu, że Karol Gustaw umyślnie porozsyłał przesaǳone nowiny, w rzeczy zaś nie
barǳo wieǳiał, co czynić. Oficerowie szweǳcy, których pan Andrzeగ w tyǳień późnieగ
ułowił, potwierǳili to zdanie.
Dowieǳiał się też od nich, że zwłaszcza elektor żył w wielkim przerażeniu i o własneగ skórze coraz barǳieగ poczynał myśleć, że z woగsk గego siła²³⁴² pod Warszawą legło,
na pozostałe rzuciły się choroby tak straszne, iż gorzeగ bitew గe niszczą. Tymczasem zaś
Wielkopolanie, pragnąc za Uగście i wszystkie krzywdy zapłacić, naగechali samą marchię
brandenburską²³⁴³, paląc, ścinaగąc, wodę a ziemię zostawuగąc²³⁴⁴. Wedle oficerów bliską
była goǳina, w któreగ elektor porzuci Szwedów, a z mocnieగszym się połączy.
„Trzeba mu tedy przypiekać — pomyślał Kmicic — żeby pręǳeగ to uczynił.”
I maగąc konie గuż wypoczęte a szczerby zapełnione, znów przekroczył Dospadę i గak
duch zniszczenia na osady niemieckie się rzucił.
Różne partie poszły za గego przykładem. Zastał obronę గuż słabszą, więc tym barǳieగ
dokazywał. Nowiny przychoǳiły coraz radośnieగsze, tak radosne, że wierzyć w nie było
trudno.
Oto naprzód poczęto prawić, że Karol Gustaw, który po bitwie warszawskieగ aż do
Radomia się posunął, cofa się teraz na złamanie szyi ku Prusom Królewskim. Co się
stało? czemu się cofa? — na to nie było czas గakiś odpowieǳi, aż wreszcie gruchnęło znów po Rzeczypospoliteగ nazwisko pana Czarnieckiego. Zbił pod Lipcem, zbił pod
Strzemesznem, pod samą Rawą wyciął w pień tylną straż umykaగącego Karola, za czym
dowieǳiawszy się, iż dwa tyciące raగtarii wraca z Krakowa, napadł na nią wstępnym boగem i ani zwiastuna klęski żywcem nie puścił. Pułkownik Forgell, brat గenerała, czterech innych pułkowników, trzech maగorów, trzynastu rotmistrzów i dwuǳiestu trzech
poruczników poszło w łyka²³⁴⁵. Inni podawali liczbę podwóగną, niektórzy twierǳili గuż
²³⁴¹w pospolitakach — w pospolitym ruszeniu. [przypis edytorski]
²³⁴²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²³⁴³marchia brandenburska — przygraniczna గednostka administracyగno-woగskowa na dawnych terenach Słowian Połabskich, wyǳielona w XII w. w celu obrony wschodnich granic Cesarstwa Niemieckiego, rząǳona
przez margrabiego, podległego bezpośrednio cesarzowi niemieckiemu; od  r. Brandenburgia i Prusy tworzyły గedno państwo pod berłem księcia elektora pruskiego. [przypis edytorski]
²³⁴⁴zostawując — ǳiś popr.: zostawiaగąc. [przypis edytorski]
²³⁴⁵w łyka — tగ. do niewoli; łyka — sznury. [przypis edytorski]
  Potop 
w uniesieniu, że pod Warszawą nie klęskę, ale zwycięstwo odniósł Jan Kazimierz, i że
గego pochód w dół kraగu był tylko fortelem dla pogrążenia nieprzyగaciela.
Sam pan Kmicic tak począł myśleć, bo od pacholęcych lat przecież żołnierzem będąc, rozumiał się na woగnie, a nigdy nie słyszał o takim zwycięstwie, po którym by się
zwycięzcom gorzeగ ǳiać miało. A Szwedom widocznie było gorzeగ i właśnie od bitwy
warszawskieగ.
Panu Andrzeగowi przypomniały się wówczas słowa Zagłoby, gdy przy ostatnim wiǳeniu się mówił, że wiktorie nie naprawią గuż szweǳkieగ sprawy, zaś గedna walna przegrana
może ich zgubić.
„Kanclerska to głowa! — pomyślał Kmicic — która గakoby w księǳe w przyszłości
umie czytać.”
Tu przypomniały mu się i dalsze proroctwa pana Zagłoby, గako on, Kmicic alias Babinicz, do Taurogów doగǳie, Oleńkę swoగą odnaగǳie, przebłaga, zaślubi i potomstwo
z nieగ na chwałę kraగu wyprowaǳi. Gdy sobie to wspomniał, ogień wstąpił mu w żyły;
గuż i chwili tracić nie chciał, గeno Prusaków i rzezi na czas zaniechać i do Taurogów lecieć.
Wtem w wilię wyగazdu przybył do niego szlachcic laudański spod chorągwi pana
Wołodyగowskiego z listem od małego rycerza.
„Iǳiemy z panem hetmanem polnym litewskim i księciem kraగczym za Bogusławem
i Waldekiem — pisał pan Michał. — Połączże się z nami, bo pole do słuszneగ zemsty się
znaగǳie, a i prusactwu za opresగę Rzeczypospoliteగ spłacić się przygoǳi.”
Pan Andrzeగ własnym oczom wierzyć nie chciał i czas గakiś posąǳał szlachcica, iż
chyba przez గakiego komendanta pruskiego czy szweǳkiego umyślnie był nasłany, aby
go wraz z czambułem w zasaǳkę wprowaǳić. Miałżeby pan Gosiewski istotnie drugi raz
do Prus ciągnąć? Niepodobna było nie wierzyć. Ręka była pana Wołodyగowskiego, herb
pana Wołodyగowskiego, a i szlachcica sobie pan Andrzeగ przypomniał. Więc indagować
go począł, gǳie pan Gosiewski się znaగduగe i dokąd doగść zamierza?
Szlachcic dość był głupkowaty. Nie గemu wieǳieć, dokąd pan hetman chce iść; wie
tylko, że pan hetman z tą samą dywizగą litewsko-tatarską o dwa dni drogi, a przy nim గest
i chorągiew laudańska. Pożyczył గeగ sobie na czas pan Czarniecki, ale గuż z dawna odesłał,
a teraz idą, gǳie pan hetman polny prowaǳi.
— Mówią — kończył szlachcic — że do Prus póగǳiem, i żołnierz cieszy się okrutnie…
Ale zresztą nasza rzecz słuchać i bić.
Kmicic, wysłuchawszy relacగi, nie namyślał się długo, zawrócił czambuł i poszedł wielkim pochodem ku panu hetmanowi, a po dwóch dniach, గuż późną nocą, padł w ramiona
panu Wołodyగowskiemu, który wyściskawszy go, zaraz zakrzyknął:
— Graf Waldek i książę Bogusław są w Prostkach, szańce sypią, by się warownym
obozem ubezpieczyć. Póగǳiem na nich.
— ǲiś? — rzekł Kmicic.
— Jutro do dnia, to గest za dwie lub za trzy goǳiny.
Tu padli sobie znów w obగęcia.
— Tak mi coś mówi, że go Bóg wyda w ręce nasze! — zawołał wzruszony Kmicic. Rycerz, Pobożność, Przyగaźń
— I గa tak myślę.
— Ślubowałem sobie do śmierci ten ǳień pościć, w którym go spotkam.
— Protekcగa boża nie zawaǳi — odrzekł pan Michał. — Nie będę też czuł inwidii²³⁴⁶,
గeśli tobie ten los przypadnie, bo twoగa krzywda większa.
— Michale! zacnieగszego od ciebie kawalera nie wiǳiałem!
— A niechże ci się, Jędrek, przypatrzę. Sczerniałeś od wiatru do reszty; aleś się spisał.
Z wielką estymą patrzyła cała dywizగa na twoగą robotę. Nic, గeno zgliszcza i cadavera²³⁴⁷.
Żołnierz z ciebie zawołany. I samemu panu Zagłobie, gdyby tutaగ był, ciężko by przyszło
coś lepszego o sobie wymyślić.
— Dla Boga! a gǳie pan Zagłoba?
— Przy panu Sapieże został, bo spuchł całkiem z płaczu i z desperacగi po Rochu
Kowalskim…
— To pan Kowalski zginął?
²³⁴⁶inwidia (z łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis edytorski]
²³⁴⁷cadaver, cadaveris (łac.) — trup, ruina; tu M. lm cadavera: trupy, ruiny. [przypis edytorski]
  Potop 
Wołodyగowski zacisnął wargi.
— Wiesz, kto go zabił?
— Skąd mam wieǳieć?… Powiadaగ!
— Książę Bogusław.
Kmicic zakręcił się na mieగscu, గakby sztychem pchnięty, i począł z sykiem wciągać
w siebie powietrze, na koniec zgrzytnął strasznie zębami i rzuciwszy się na ławę, wsparł
w milczeniu głowę na dłoniach.
Pan Wołodyగowski klasnął w ręce i kazał czeladnikowi napitku przynieść, po czym
siadł około Kmicica, nalał kusztyki²³⁴⁸ i począł mówić:
— Roch Kowalski tak kawalerską śmiercią zginął, że nie daగ Boże żadnemu z nas
gorzeగ. Dość ci powieǳieć, że mu sam Carolus po otrzymaniu pola pogrzeb wyprawił
i cały regiment gwardii ognia nad గego trumną dawał.
— Żeby nie z tych rąk, żeby nie z tych piekielnych rąk! — zawołał Kmicic.
— Owszem, z rąk Bogusławowych, wiem to od usarzy, którzy własnymi oczyma na
ów żałosny termin patrzyli.
— Toś tam nie był?
— W bitwie mieగsca się nie wybiera, గeno się stoi, gǳie każą. Gdybym గa tam był, to
albo tu bym teraz nie był, albo Bogusław nie sypałby wałów w Prostkach.
— Mów, గak wszystko się odbyło. Zawziętości tylko przybęǳie.
Pan Wołodyగowski napił się, obtarł żółte wąsiki i począł:
— Pewnie ci nie brakło relacగi o warszawskieగ bitwie, bo wszyscy o nieగ mówią, więc
też i గa nie będę się nad nią zbyt długo rozwoǳił. Nasz pan miłościwy… daగże mu Boże
zdrowie i długie lata, bo pod innym królem zginęłaby ta oగczyzna wśród klęsk… okazał się
woǳem znamienitym. Gdyby był taki posłuch గak wóǳ, gdybyśmy byli go godni, kroniki zapisałyby nową polską wiktorię pod Warszawą, grunwalǳkieగ i beresteckieగ równą.
Krótko mówiąc, pierwszego dnia biliśmy Szwedów. Drugiego poczęła fortuna to na tę,
to na tamtą stronę wagi nachylać, ale przecie byliśmy górą. Wtedy to poszła do ataku
litewska husaria, w któreగ i Roch służył pod kniaziem Połubińskim, żołnierzem wielkim.
Wiǳiałem ich, gdy szli, గako ciebie wiǳę, bo stałem z laudańskimi na wyżynie pod szańcami. Było ich tysiąc dwieście luǳi i koni, గakich świat nie wiǳiał. Szli na pół staగa²³⁴⁹
wedle nas i mówię ci, ziemia drżała pod nimi. Wiǳieliśmy piechotę brandenburską, na
gwałt zatykaగącą piki w ziemię, aby pierwszemu impetowi się oprzeć. Inni walili z muszkietów, aż dymy zasłoniły ich zupełnie. Spoగrzymy: husaria గuż rozpuściła konie. Boże, co
za impet! Wpadli w dym… znikli! U mnie żołnierze poczną krzyczeć: „Złamią! złamią!”
Przez chwilę nie widać nic. Aż zagrzmiało coś i dźwięk się uczynił, గakby w tysiącu kuźni kowale młotami bili. Spoగrzymy: Jezus Maria! Elektorscy mostem గuż leżą గako żyto,
przez które burza przeగǳie, a oni గuż hen za nimi! గeno proporce migocą! Idą na Szwedów! Uderzyli na raగtarię — raగtaria mostem! uderzyli na drugi regiment — mostem! Tu
huk, armaty grzmią… wiǳimy ich, gdy wiatr dym zwieగe. Łamią piechotę szweǳką…
Wszystko pierzcha, wszystko się wali, rozstępuగe, idą గak gdyby ulicą… bez mała przez
całą armię గuż przeszli!… Zderzą się z pułkiem konneగ gwardii, wśród którego Carolus
stoi… i gwardię గakoby wicher rozegnał!…
Tu przerwał Wołodyగowski opowiadanie, bo Kmicic pięściami oczy zatkał i krzyczeć
począł:
— Matko Boża! raz wiǳieć i polec!
— Takiego ataku nie zobaczą గuż oczy moగe — ciągnął daleగ mały rycerz. — Nam też
skoczyć kazano… Więceగ nie wiǳiałem, ale coć powiem, tom słyszał z ust szweǳkiego
oficera, który przy boku Karolowym wówczas był i własnymi oczyma na termin patrzył.
Gdy గuż husaria wszystko złamała po droǳe, ten Forgell, który późnieగ pod Rawą wpadł
w nasze ręce, rzucił się do rąk Karolowych: „Królu, ratuగ Szwecగę! ratuగ siebie! — krzyknął. — Ustępuగ, ustępuగ! Nic ich nie wstrzyma!” A Carolus na to: „Na nic przed nimi
ustępować, trzeba opór dać lub zginąć!” Przypadaగą inni గenerałowie, błagaగą, proszą, nie
chce. Ruszył naprzód… zderzyli się i złamano Szwedów pręǳeగ, niżbyś do ǳiesięciu zrachował. Kto legł, tego stratowano; inni rozsypali się గak groch. Nuż ich ciąć. Król odbił
²³⁴⁸kusztyk a. kulawka — kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. [przypis edytorski]
²³⁴⁹staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
  Potop 
się samowtór; naగechał go Kowalski i poznał, bo go గuż dwa razy wiǳiał. Kiedy nie natrze!… Raగtar zastawił króla… Ale owo, powiadali ci, którzy wiǳieli, że piorun pręǳeగ
nie zabĳa, గako Roch rozwalił go na dwoగe. Wówczas sam król rzucił się na niego…
Wołodyగowski przerwał znów opowiadanie i odetchnął głęboko, lecz Kmicic zaraz
zawołał:
— Kończ గuż, bo dusza ze mnie wyగǳie!
— Starli się tedy w środku pola, iże piersi końskie uderzyły o piersi. Zakotłowało się! Walka
„Spoగrzę — powiada nam oficer — aż król wraz z koniem గuż na ziemi!” Wydostał się,
ruszył cyngla krócicy²³⁵⁰, chybił. Roch go za łeb, bo mu kapelusz spadł. Już miecz wznosił,
గuż Szweǳi mdleli z przerażenia, bo nie czas było iść na ratunek, gdy Bogusław గakoby
spod ziemi wyrósł i w samo ucho Kowalskiemu wystrzelił, że mu głowę wraz z hełmem
rozniosło.
— Dla Boga! Nie miałże czasu miecza spuścić⁈ — krzyknął pan Andrzeగ, targaగąc się
za czuprynę.
— Bóg nie dał mu teగ łaski — odrzekł pan Michał. — Zgadliśmy też z Zagłobą, co
się stało. Oto służyło chłopisko u Raǳiwiłłów od pacholęcych lat, za panów ich swoich
uważało, i na widok Raǳiwiłła musiało się skonfundować. Może mu nigdy ta myśl w głowie nie postała, żeby na Raǳiwiłła można rękę podnieść. Bywa tak, bywa! Ha! życiem to Śmierć bohaterska,
przypłacił. ǲiwny człek గest pan Zagłoba, bo on mu wcale wuగem ni krewnym nie był, Pobożność
a przecie inny by po synu tak nie desperował… Prawdę zaś rzekłszy, nie było czego, bo
tak sławneగ śmierci zazdrościć by Kowalskiemu można. Toż szlachcic i żołnierz na to się
roǳi, by nie ǳiś, to గutro gardło dać, a o Kowalskim ǳieగe pisać będą i potomność గego
imię wysławi.
Umilkł pan Wołodyగowski, po chwili zaś przeżegnał się i rzekł:
— Wieczny odpoczynek racz mu dać, Panie, a światłość wiekuista niech mu świeci…
— Na wieki wieków! — zakończył Kmicic.
Czas గakiś szeptali modlitwy, może o podobną śmierć dla siebie prosząc, byle nie z rąk
Bogusławowych, wreszcie pan Michał rzekł:
— Ksiąǳ Piekarski zaręczał nam, że on wprost do raగu poszedł.
— Pewnie, że tak, to mu i modlitwy nasze niepotrzebne.
— Modlitwy zawsze potrzebne, bo na reగestr innych będą wpisane, a może na nasz
własny.
Kmicic westchnął.
— W miłosierǳiu bożym naǳieగa — rzekł — tuszę też, że za to, com tu w Prusach
dokazywał, choć z parę lat czyśćca bęǳie mi odpuszczonych.
— Wszystko się tam karbuగe. Co tu człowiek szablą wyrąbie, to tam sekretarze niebiescy zapisuగą.
— Służyłem i గa u Raǳiwiłła — rzekł Kmicic — ale się widokiem Bogusława nie
skonfunduగę. Boże, Boże! toć Prostki niedaleko! Pomnĳ, Panie, że on i Twóగ nieprzyగaciel,
bo heretyk, któren²³⁵¹ nieraz prawǳiweగ Tweగ wierze bluźnił!
— I oగczyzny nieprzyగaciel! — dodał Wołodyగowski. — Mieగmy naǳieగę, że గego termin się zbliża. Pan Zagłoba to samo po owym ataku husarii prorokował, a mówił w żalu,
we łzach, గakoby natchniony. I przeklinał Bogusława tak, że aż słuchaగącym włosy w czuprynach stawały. Książę Kazimierz Michał²³⁵², który z nami przeciw nim ciągnie, wiǳiał Sen, Przeczucie, Omen
też we śnie dwie złote trąby, które Raǳiwiłłowie w tarczy noszą, pogryzione przez niedźwieǳia i zaraz na drugi ǳień powiadał: „Albo mnie, albo którego z innych Raǳiwiłłów
nieszczęście spotka.”
— Przez niedźwieǳia? — spytał, blednąc, Kmicic.
— Tak గest.
²³⁵⁰krócica — broń palna, podobna do pistoletu, ładowana od przodu, z zamkiem skałkowym, pistolet podróżny. [przypis edytorski]
²³⁵¹któren — ǳiś popr. który. [przypis edytorski]
²³⁵²książę Kazimierz Michał — Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego
litewskiego; szwagier Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis
edytorski]
  Potop 
Twarz pana Andrzeగa rozగaśniła się, గak gdyby na nią blask zórz porannych upadł, oczy
wzniósł do góry, ręce ku niebu wyciągnął i uroczystym głosem zawołał:
— Jaż w herbie mam niedźwieǳia. Chwała Ci, Panie, na wysokościach! Chwała Ci,
Matko Naగświętsza!… Panie, Panie! nie గestem goǳien teగ łaski!
Usłyszawszy to, Wołodyగowski wielce także się wzruszył, bo poznał zaraz, że w tym
గest omen niebieski.
— Jędrek! — zawołał — ściśnĳże dla pewności przed bitwą nóżki Chrystusowi, a గa
o Sakowicza Go poproszę.
— Prostki! Prostki! — powtarzał గakby w gorączce Kmicic. — Kiedy ruszamy?
— Do dnia, a niedługo గuż świtać pocznie.
Kmicic zbliżył się do wybitego okienka chałupy, spoగrzał w niebo i zawołał:
— Bledną గuż gwiazdy, bledną. Ave Maria…
Wtem rozległo się dalekie pianie koguta, a గednocześnie zabrzmiało ciche trąbienie
przez munsztuk. W kilka pacierzy późnieగ ruch począł się w całeగ wsi. Słychać było szczęk
żelaza, parskanie koni. Ciemne masy గazdy zbierały się na gościńcu.
Powietrze poczęło się nasycać światłem; blady blask గął srebrzyć groty włóczni, migotać na gołych szablach, wydobywać z cienia wąsate, groźne twarze, hełmy, kołpaki²³⁵³,
kapuzy²³⁵⁴, tatarskie baranie czapki, tołuby²³⁵⁵, saగdaki²³⁵⁶. Wreszcie pochód z panem
Kmicicem w przednieగ straży ruszył ku Prostkom; woగska rozciągnęły się długim wężem
po droǳe i szły żywo.
Konie poczęły parskać okrutnie w pierwszych szeregach, za nimi inne na dobrą dla
żołnierzy wróżbę.
Białe tumany zakrywały గeszcze łąki i pola.
Naokół była cisza, గeno derkacze²³⁵⁷ grały w zroszonych trawach.
ఝ 
Dnia  września doszły woగska polskie do Wąsoszy i stanęły na odpoczynek, aby przed
bitwą konie i luǳie mogli sił nabrać. Postanowił pan podskarbi cztery albo pięć dni się
tam zatrzymać, ale wypadki pomieszały గego rachubę.
Pana Babinicza, గako znaగącego గuż dobrze pogranicze, wyprawiono na podగazd, dawszy
mu dwie lekkie litewskie chorągwie i świeży czambulik²³⁵⁸ ordy, bo గego właśni Tatarzy
zbyt byli pomęczeni.
Pan podskarbi wielce mu przed drogą zalecał, by się o గęzyka²³⁵⁹ starał i z próżnymi
rękoma nie wracał. Babinicz zaś uśmiechnął się tylko, myśląc sobie, iż nie potrzeba mu
żadneగ zachęty i że గeńców przywieǳie, choćby ich za okopami w Prostkach miał szukać.
Jakoż wrócił we dwie doby, przywiódłszy kilkunastu Prusaków i Szwedów, a pomięǳy
nimi znacznego oficera von Rössela, kapitana z pruskiego regimentu Bogusława.
Przyగęto podగazd w obozie z wielkim aplauzem. Kapitana nie potrzeba było brać na
pytki, bo గuż to Babinicz w droǳe, przyłożywszy mu sztych do gardła, uczynił. Z zeznań
గego okazywało się, że nie same pruskie pułki grafa Waldeka stoగą w Prostkach, ale i sześć
regimentów szweǳkich pod komendą గenerał-maగora Izraela, z tych cztery గazdy pod
Petersem, Frytiotsonem, Taubenem, Ammersteinem i dwa piechoty pod braćmi Engel.
Z pułków pruskich, barǳo okrytych, prócz własnego grafa Waldeka, był księcia Wismaru,
Bruncla, Konnaberga, గenerała Walrata oraz cztery chorągwie z komendy Bogusławoweగ:
dwie szlachty pruskieగ i dwie గego własne.
Naczelną komendę miał rzekomo graf Waldek, lecz w rzeczywistości słuchał we wszystkim księcia Bogusława, którego wpływom ulegał także i szweǳki గenerał Izrael.
²³⁵³kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
²³⁵⁴kapuza (z łac. caput: głowa) — futrzana czapka-uszanka a. kaptur. [przypis edytorski]
²³⁵⁵tołub (daw.) — futro, kożuch. [przypis edytorski]
²³⁵⁶sajdak — sahaగdak, futerał z łukiem i kołczan ze strzałami. [przypis edytorski]
²³⁵⁷derkacz — ptak średnieగ wielkości z roǳiny chruścielowatych, o charakterystycznym głosie, w Polsce dość
rzadko spotykany, barǳo płochliwy. [przypis edytorski]
²³⁵⁸czambulik, własc. czambuł (z tur. czapuł: zagon) — odǳiał tatarski, dokonuగący naగazdów w głębi terytorium przeciwnika w celu odwrócenia గego uwagi od ǳiałań sił głównych lub zagarnięcia łupów i గasyru. [przypis
edytorski]
²³⁵⁹język — tu: informator, żołnierz nieprzyగacielski, wzięty do niewoli w celu przesłuchania i zasięgnięcia
informacగi o woగskach wroga, ich liczebności, rozmieszczeniu i zamiarach. [przypis edytorski]
  Potop 
Naగważnieగszą wszelako wiadomością, గakieగ von Rössel uǳielił, była ta, że z Ełku
spieszy na pomoc pod Prostki dwa tysiące wyboroweగ pomorskieగ piechoty, graf Waldek
zaś boగąc się, aby odǳiały owe nie zostały zagarnięte przez ordę, pragnie wyగść z warownego obozu i dopiero po połączeniu się z nimi, drugi raz się okopać. Bogusław był,
wedle Rössela, aż dotąd dość przeciwny opuszczeniu Prostek i dopiero w ostatnich dniach
skłaniać się do tego zaczął.
Usłyszawszy to, pan Gosiewski wielce się uradował, bo గuż był pewien, że go zwycięstwo nie minie. Nieprzyగaciel długo potrafiłby bronić się w okopie, lecz ani szweǳka, ani
pruska గazda nie mogła dotrzymać litewskieగ w otwartym polu.
Książę Bogusław rozumiał to widocznie tak samo dobrze గak pan podskarbi i dlatego
właśnie nie barǳo pochwalał Waldekowe plany. Lecz zbyt był próżnym, aby nie ustąpił przed zarzutem nawet zbytnieగ ostrożności. Wreszcie nie oǳnaczał się cierpliwością.
Można było niemal na pewno rachować, że sprzykrzy sobie leżenie w wałach i w otwarteగ
bitwie sławy i zwycięstwa poszuka. Pan podskarbi powinien był tylko spieszyć się, aby
nastąpić na nieprzyగaciela właśnie w chwili, gdy bęǳie okopy opuszczał.
Tak też myślał i on sam, i inni pułkownicy, గako Hassun-beగ, który ordą dowoǳił,
pan Woగniłłowicz z królewskiego znaku, pan Korsak, pułkownik petyhorski²³⁶⁰, pan Wołodyగowski, pan Kotwicz i pan Babinicz. Wszyscy zgoǳili się na గedno, że trzeba dalszego
odpoczynku zaniechać i na noc, to గest za kilka goǳin, ruszać; tymczasem pan Korsak
wysłał natychmiast swego chorążego, Biegańskiego, aby szedł pod Prostki i nadciągaగącemu woగsku każdeగ goǳiny znać dawał, co się w obozie ǳieగe. Wołodyగowski zaś i Babinicz
wzięli do sweగ kwatery Rössela, aby o Bogusławie czegoś więceగ od niego się dowieǳieć.
Kapitan z początku przerażony był wielce, bo గeszcze sztych Kmicicowy czuł na gardle,
ale wkrótce wino rozwiązało mu గęzyk. Że zaś kiedyś, służąc w Rzeczypospoliteగ w cuǳoziemskim autoramencie, wyuczył się po polsku, przeto mógł i na pytania małego rycerza,
nie umieగącego po niemiecku, odpowiadać.
— Dawno waść służysz u księcia Bogusława? — pytał mały rycerz.
— Ja u księcia w గego nadwornym woగsku nie służę — odrzekł Rössel — గeno w elektorskim pułku, który pod గego komendę został oddany.
— To i pana Sakowicza waść nie znasz?
— Pana Sakowicza widywałem w Królewcu.
— Jestli on przy księciu?
— Nie masz go. W Taurogach został.
Mały rycerz westchnął i wąsikami ruszył.
— Nie mam szczęścia, గako zwykle! — rzekł.
— Nie asuగ się, Michale — rzekł Babinicz — odnaగǳiesz go, a nie, to గa odnaగdę.
Po czym zwrócił się do Rössela:
— Waść గesteś stary żołnierz, wiǳiałeś oba woగska, a naszą గazdę znasz od dawna;
గakże myślisz, po czyగeగ stronie bęǳie wiktoria?
— Jeżeli wam pole daǳą za okopem, to po waszeగ, ale okopu bez piechoty i armat
nie zdobęǳiecie, zwłaszcza że tam się wszystko księcia Raǳiwiłła głową ǳieగe.
— Za takiegoż to wielkiego masz go waść woǳa?
— Nie tylko గa, ale ogólne to గest mniemanie w obu woగskach. Powiadaగą też, że
pod Warszawą serenissimus rex Sueciae²³⁶¹ we wszystkim szedł za గego radą i dlatego wielką
bitwę wygrał. Książę, గako Polak, lepieగ zna wasz sposób woగowania i pręǳeగ radę wymyślić
umie. Sam wiǳiałem, గak król szweǳki po trzecim dniu bitwy przed ontem woగsk
księcia ściskał i całował. Prawda, że mu życie był winien, bo gdyby nie strzał książęcy…
no! strach myśleć!… Rycerz to గest przy tym niezrównany, z którym się nikt na żadną
broń mierzyć nie może.
— Eగ! — rzekł pan Wołodyగowski — może by się taki znalazł…
To rzekłszy, wąsikami groźnie ruszył. Rössel popatrzył na niego i nagle poczerwieniał.
Przez chwilę zdawało się, że albo krew go zaleగe, albo śmiechem wybuchnie; lecz wreszcie
wspomniał, iż గest w niewoli, więc opamiętał się zaraz.
²³⁶⁰pułkownik petyhorski — dowódca petyhorców, średniozbroగneగ గazdy w woగsku litewskim. [przypis edytorski]
²³⁶¹serenissimus rex Sueciae (łac.) — naగగaśnieగszy król Szwecగi. [przypis edytorski]
  Potop 
Kmicic zaś popatrzył na niego pilnie swoimi stalowymi oczyma i rzekł, zaciskaగąc
nieco wargi:
— Jutro się pokaże…
— A zdrów teraz Bogusław? — pytał pan Wołodyగowski — bo go to febra długo
trzęsła i osłabić go musiała…
— Zdrów od dawna గak ryba i lekarstw żadnych nie bierze. Chciał mu medyk z po- Zdrowie, Lekarz
czątku dawać różne prezerwatywy²³⁶², ale właśnie po pierwszeగ zdarzył się zaraz paroksyzm. Wprawǳie nie powtórzył się więceగ. Książę Bogusław kazał też rzucać medykiem
w prześcieradłach i to mu pomogło, bo medyk sam febry ze strachu dostał.
— Rzucać w prześcieradłach? — spytał pan Wołodyగowski.
— Sam wiǳiałem — odrzekł Rössel. — Złożono dwa prześcieradła do kupy, w środku położono medyka, za czym czterech silnych i trabantów wzięło prześcieradła za rogi
i kiedy to nie poczną rzucać nieborakiem, to, mówię waszym miłościom, mało na ǳiesięć łokci w górę podlatywał, a oni ledwie go złapią i znów w górę. Jenerał Izrael, graf
Waldek i książę za boki trzymali się od śmiechu. Nas też oficerów wielu patrzyło na owo
widowisko, póki medyk nie omdlał. Księciu potem గakby ręką odగął.
Jakkolwiek Wołodyగowski i Babinicz nienawiǳili Bogusława, nie mogli గednak wstrzymać się także od śmiechu, słysząc o teగ krotofili²³⁶³. Pan Babinicz zaś uderzył się rękoma
po kolanach i zawołał:
— Ha! szelma, గak sobie poraǳił!
— Trzeba panu Zagłobie o tym lekarstwie powieǳieć — rzekł mały rycerz.
— Na febrę to pomogło — rzecze Rössel — ale co po tym, kiedy książę nie dość
zapędy krwi hamuగe i dlatego nie dożyగe późnego wieku.
— I గa tak myślę — mruknął przez zęby Babinicz. — Tacy గak on długo nie żyగą.
— Zali²³⁶⁴ i w obozie గeszcze sobie folguగe? — spytał pan Wołodyగowski.
— Jakże nie? — odrzekł Rössel. — Śmiał się nieraz graf Waldek mówiąc, że గego
książęca mość aucymer²³⁶⁵ ze sobą wozi… Ja zaś sam dwie gładkie panny wiǳiałem,
o których mówili mi dworzanie, że do prasowania kryz służą… Ale Boga tam!
Babinicz, usłyszawszy to, zaczerwienił się i zbladł, nagle zerwał się na równe nogi
i porwawszy Rössela za ramię, począł nim potrząsać gwałtownie.
— Polki to są czyli Niemkinie? Powiadaగ!
— Nie Polki — odparł przestraszony Rössel — గedna గest szlachcianka pruska, a druga
Szwedka, która przedtem u żony గenerała Izraela służyła.
Babinicz spoగrzał na Wołodyగowskiego i odetchnął głęboko; mały rycerz odetchnął
także i przestał wąsikami ruszać.
— Pozwólcie mi, wasze miłoście, póగść spocząć — rzekł Rössel — okrutniem utruǳon, bo dwie mile mnie Tatarzyn na arkanie²³⁶⁶ prowaǳił.
Kmicic zaklasnął na Sorokę i powierzył mu గeńca, po czym zwrócił się szybkim krokiem do pana Wołodyగowskiego.
— Dość గuż tego! — rzekł — wolę zginąć, wolę sto razy zginąć aniżeli żyć w tych
ustawicznych trwogach i niepewności. Ot i teraz, gdy Rössel wspomniał o onych ǳiewkach, myślałem, że mnie kto obuchem w skroń zaగechał.
Na to pan Wołodyగowski trzasnął rapierem.
— Czas skończyć! — rzekł.
Wtem zatrąbiono przy hetmańskieగ kwaterze i wnet po wszystkich litewskich chorągwiach odezwały się trąbki, a w czambułach²³⁶⁷ piszczałki.
Woగsko poczęło się zbierać i w goǳinę późnieగ było w pochoǳie.
Zanim uszli milę, nadbiegł posłaniec od chorążego Biegańskiego, z chorągwi pana
Korsakoweగ, z wiadomością do hetmana, iż schwytano kilku raగtarów z większeగ kupy,
²³⁶²prezerwatywa (z łac. praeservare: zachowywać, zabezpieczać) — tu: środek zapobiegawczy, lek uśmierzaగący
a. wzmacniaగący. [przypis edytorski]
²³⁶³krotofila a. krotochwila (starop.) — żart. [przypis edytorski]
²³⁶⁴zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²³⁶⁵fraucymer (z niem. Frauenzimmer: komnata kobiet, pokóగ dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżneగ. [przypis edytorski]
²³⁶⁶arkan — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis edytorski]
²³⁶⁷czambuł — odǳiał tatarski. [przypis edytorski]
  Potop 
która z teగ strony rzeki zabierała wszystkie wozy i konie chłopskie. Badani na mieగscu,
wyznali, że tabor i całe woగsko ma opuścić Prostki nazaగutrz o ósmeగ rano i że rozkazy są
గuż wydane.
— Chwalmy Boga i popęǳaగmy konie — rzekł na to pan podskarbi. — Do wieczora
nie bęǳie గuż tych woగsk!
Posłano tedy ordę²³⁶⁸ na łeb na szyగę, aby గak naగpręǳeగ starała się dostać mięǳy
woగska Waldekowe a ową piechotę pruską śpieszącą na pomoc. Za nią litewskie chorągwie
poszły rysią, że zaś naగwięceగ było lekkich, więc szły tak wartko, iż tuż, tuż za ordą nadążały.
Kmicic poszedł w pierwszeగ orǳińskieగ straży i parł swoగą watahę, aż z koni dymiło. Modlitwa, Rycerz
Po droǳe kładł się na kulbace, czołem bił o kark koński i modlił się ze wszystkich sił
duszy:
— Nie za moగą krzywdę daగ mi się, Chryste, pomścić, ale za insulty²³⁶⁹ oగczyźnie
wyrząǳone! Jam grzesznik, గam łaski Twoగeగ niegoǳien, ale zmiłuగ się nade mną, pozwól
mi tę krew heretycką rozlać, a na chwałę Twoగą będę suszył²³⁷⁰ i będę się biczował każdego
tygodnia w ten ǳień po wiek życia mego!
Potem Naగświętszeగ Pannie Częstochowskieగ, któreగ krwią własną służył, i patronowi swoగemu గeszcze się polecał, a tak protekcగę ich sobie zapewniwszy, uczuł zaraz, że
ogromna naǳieగa wstępuగe mu do duszy, że moc naǳwyczaగna przeగmuగe గego członki,
moc taka, przed którą w proch musi upaść wszystko. Zdawało mu się, że z ramion wyrastaగą mu skrzydła; radość ogarnęła go గak wicher i leciał na czele Tatarów, aż iskry sypały
się spod kopyt గego konia. Tysiące ǳikich woగowników, pochylonych na karki końskie,
pęǳiło za nim.
Fala spiczastych czapek chwiała się w takt końskiego pędu, łuki kołysały się na plecach, przed nimi biegł tętent bachmatów²³⁷¹, z tyłu dolatywał głuchy szum nadążaగących
litewskich chorągwi, podobny do szumu wezbraneగ rzeki.
I lecieli tak wśród nocy pyszneగ, gwiaźǳisteగ, pokrywaగąceగ drogi i pola, na kształt
olbrzymiego stada drapieżnych ptaków, które krew zwietrzyły w oddaleniu.
Mĳali pola buగne, dąbrowy, łąki, aż wreszcie sierp miesiąca pobladł i pochylił się ku
zachodowi. Wówczas zwolnili koniom i stanęli na popas ostatni. Byli గuż nie daleగ గak pół
mili niemieckieగ od Prostek.
Tatarzy poczęli karmić konie z rąk గęczmieniem, aby nowych sił nabrały przed bitwą. Kmicic zaś, przesiadłszy się na zapaśnego ǳianeta²³⁷², poగechał daleగ, aby na obóz
nieprzyగaciela okiem rzucić.
Po pół goǳiny drogi trafił w łozie nad rzeczką na ów podగeźǳik petyhorski, który
pan Korsak wysłał na zwiady.
— A co? — spytał chorążego pan Kmicic. — Co słychać?
— Nie śpią గuż i huczą గak pszczoły w ulu — odparł chorąży. — Byliby się గuż ruszyli,
ale nie mieli dość wozów.
— Zali można gǳie z pobliża obóz wiǳieć?
— Można z onego wyniesienia, które krzami²³⁷³ pokryte. Obóz hen tam leży w dole
rzeki. Chce wasza miłość popatrzyć?
— Prowadź waść!
Chorąży ruszył koniem i wyగechali na wzniesienie. Już też zorze były na niebie i powietrze przesycało się złotym światłem, ale wedle rzeki, na drugim niskim brzegu, leżała
గeszcze mgła surowa. Oni, ukryci w krzach, patrzyli w ową mgłę rzednącą coraz barǳieగ.
Na koniec o dwie staగe²³⁷⁴ odsłonił się w dolinie kwadratowy okop ziemny, wzrok
Kmicica wpił się weń z chciwością, lecz w pierwszeగ chwili doగrzał tylko mgliste zarysy namiotów wozów stoగących w środku wzdłuż wałów. Płomienia ognisk nie było గuż
widać, tylko dymy podnosiły się wysokimi smugami ku niebu na znak pogody. Lecz
²³⁶⁸orda — tu: woగsko tatarskie. [przypis edytorski]
²³⁶⁹insult (z łac.) — zniewaga. [przypis edytorski]
²³⁷⁰suszyć — pościć. [przypis edytorski]
²³⁷¹bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²³⁷²ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy)— piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
²³⁷³kierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
²³⁷⁴staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
  Potop 
w miarę గak mgła roztapiała się coraz barǳieగ, mógł pan Babinicz z pomocą perspektywy²³⁷⁵ odróżnić pozatykane na wałach chorągwie: błękitne szweǳkie i żółte pruskie,
następnie masy żołnierzy, ǳiała i konie.
Naokoło była cisza, przerywana tylko szelestem krzów poruszanych przez powiew
i wesołym porannym czyrykaniem szarego ptactwa. Ale z obozu dochoǳił przytłumiony
szum.
Widocznie nikt tam గuż nie spał, widocznie gotowane się do pochodu, bo w środku
okopu panował ruch niezwyczaగny. Całe pułki przenosiły się z mieగsca na mieగsce, niektóre
wychoǳiły przed wały; około wozów panowała sroga krętanina²³⁷⁶. Staczano również
armaty z wałów.
— Nie może inaczeగ być, tylko się do pochodu gotuగą — rzekł Kmicic.
— Wszyscy గeńcy to zeznawali. Chcą się ze swoగą piechotą połączyć. Nie spoǳiewaగą
się też, aby pan hetman mógł na nich nastąpić pręǳeగ గak wieczorem, a choćby miał
i nastąpić, wolą bitwę w otwartym polu przyగąć niż onę piechotę pod nóż wydać.
— Ze dwie goǳin upłynie, nim wyruszą, a za dwie goǳin pan podskarbi tu bęǳie.
— Chwalić Boga! — odrzekł chorąży.
— Poślĳże waść గeszcze luǳi, by tam nie popasali za długo.
— Wedle rozkazu.
— A nie wysyłali గakich podగazdów na tę stronę rzeki?
— Na tę stronę ani గeden nie wyszedł. Wysłali, ale ku swoగeగ piechocie, która od Ełku
nadciąga.
— Dobrze! — rzekł Kmicic.
I zగechał z pagórka, a przykazawszy podగazdowi taić się daleగ w trzcinach, sam ruszył,
ile tchu w koniu, z powrotem do chorągwi.
Pan Gosiewski właśnie na koń siadał, gdy Babinicz nadగechał. Prędko opowieǳiał mu
młody rycerz, co wiǳiał i గaka గest pozycగa okolicy; hetman wysłuchał relacగi z wielkim
zadowoleniem i nie mieszkaగąc chorągwie ruszył.
Ale tym razem poszła naprzód Babiniczowa wataha, za nią litewskie: więc Woగniłłowicza, laudańska, własna pana hetmanowa, trzy księcia Michała Raǳiwiłła²³⁷⁷, Korsakowa i inne. Orda pozostała za nimi, bo o to usilnie Hassun-beగ prosił, obawiaగąc się, czy
lud గego pierwsze natarcie ciężkieగ గazdy wytrzyma. Miał także i inne wyrachowanie.
Oto chciał, aby podczas gdy Litwa uderzy na czoło woగsk, on z Tatary²³⁷⁸ mógł ogarnąć tabor, w którym łupu naగobfitszego się spoǳiewał. Pan hetman zezwolił, słusznie
mniemaగąc, że ordyńcy miękko by może uderzali na komunik²³⁷⁹, ale wpadną గak wściekli na tabor i popłoch wzniecić mogą, zwłaszcza że konie pruskie mnieగ były straszliwego
ich wycia zwyczaగne.
We dwie goǳiny, గak przepowieǳiał Kmicic, stanęli przy owym wzniesieniu, z którego podగazd zaglądał w okopy, a które teraz pochód wszystkich woగsk zasłaniało. Chorąży,
na widok zbliżaగących się woగsk, skoczył గak piorun z wiadomością, że nieprzyగaciel, pościągawszy straże z tamteగ strony rzeki, గuż wyruszył i że właśnie koniec ogona taboru
wychoǳi z okopu.
Usłyszawszy to pan Gosiewski, wyciągnął buławę z tulei przy kulbace²³⁸⁰ i rzekł:
— To గuż zawrócić nie mogą, bo wozy drogę zasłaniaగą. W imię Oగca i Syna, i Ducha
Świętego! Nie ma గuż po co dłużeగ się ukrywać!
I skinął na buńczucznego, a ów buńczuk²³⁸¹ podniósł w górę i począł nim machać
na wszystkie strony. Na ten znak wszystkie buńczuki poczęły się kołysać, huknęły trąby
²³⁷⁵perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
²³⁷⁶krętanina (daw.) — krzątanina, gorączkowy ruch, zamieszanie. [przypis edytorski]
²³⁷⁷Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–) — książę, kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią. [przypis edytorski]
²³⁷⁸z Tatary — ǳiś popr. forma N. lm: z Tatarami. [przypis edytorski]
²³⁷⁹komunik (daw.) — గazda, kawaleria. [przypis edytorski]
²³⁸⁰kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³⁸¹buńczuk — symbol właǳy woగskoweగ, drzewce, ozdobione końskim włosiem. [przypis edytorski]
  Potop 
i krzywuły²³⁸², zawrzasły tatarskie piszczałki, zadźwięczały litaury²³⁸³ sześć tysięcy szabel
rozbłysło w powietrzu i sześć tysięcy garǳieli krzyknęło:
— Jezus, Maria!
— Ałła-hu-Ałła!
Za czym chorągiew za chorągwią wynurzała się rysią zza wzniesienia. W Waldekowym
obozie nie spoǳiewano się tak prędko gości, bo ruch powstał gorączkowy. Bębny poczęły
huczeć nieustaగącym grzmotem; pułki zwracały się ontem ku rzece.
Gołym గuż okiem można było dostrzec przelatuగących mięǳy regimentami గenerałów
i pułkowników. We środku zaగeżdżano co duchu z armatami, by గe odprzodkować ku
rzece. Po chwili oba woగska nie były గuż więceగ od siebie గak o tysiąc kroków. ǲieliło గe
tylko błonie rozległe, środkiem którego płynęła rzeczka.
Chwila గeszcze i pierwsza smuga białego dymu wykwitła od strony pruskieగ ku Polakom.
Bitwa była rozpoczęta. Pan hetman sam skoczył ku Kmicicoweగ wataże.
— Następuగ, mości Babinicz! następuగ w imię boże! ot, na tę ścianę!
I buławą wskazał błyszczący pułk raగtarii.
— Za mną! — skomenderował pan Andrzeగ.
I ścisnąwszy konia ostrogami, ruszył w skok z mieగsca ku rzece. Nim గedno strzelenie
z łuku przebiegli, konie గuż wzięły pęd naగwiększy i biegły ze stulonymi uszami, wyciągnięte గako charty. Jeźdźcy pochyleni na karkach, wyగąc, smagali గeszcze rumaki, które
గuż ziemi zdawały się nie tykać; tymże impetem wpadli w rzekę, która ich nie wstrzymała, bo trafili na obszerny bród, zupełnie płytki i piaszczysty; dopadli drugiego brzegu
i skoczyli ławą daleగ.
Wiǳąc to, pułk pancerneగ raగtarii ruszył ku nim, z początku stępą, potem rysią i nie
szedł pręǳeగ, tylko gdy wataha zbliżyła się గuż na dwaǳieścia kroków, rozległa się komenda: Feuer²³⁸⁴! — i tysiące ramion, zbroగnych w pistolety, wyciągnęło się ku nadbiegaగącym.
Wstęga dymu przeleciała z గednego końca szeregu w drugi, potem dwie ławy గeźdźców i koni uderzyły o siebie z łoskotem. Konie wspięły się w pierwszym uderzeniu; nad
głowami walczących zamigotały przez całą długość linii szable, గakby wąż błyskawiczny
przeleciał z końca w koniec. Złowrogi dźwięk żelaza o hełmy i pancerze dosłyszano aż na
drugieగ stronie rzeki. Zdało się, że to w kuźnicach młoty bĳą w stalowe blachy.
Linia wygięła się w గedneగ chwili w półksiężyc, bo gdy środek raగtarii ustąpił, zepchnięty pierwszym natarciem, skrzydła, na które mnieగszy impet przyszedł, stały ciągle
na mieగscu. Lecz i w środku pancerni żołnierze nie pozwolili się rozerwać i rozpoczęła
się rzeźba straszliwa. Z గedneగ strony lud olbrzymi, przybrany w blachy, opierał się całą
potęgą ciężaru koni, z drugieగ szara ćma tatarska parła go siłą nabytego rozpędu, siekąc
i tnąc z taką niepoగętą szybkością, గaką tylko naǳwyczaగna lekkość i ciągła wprawa dać
może. Jak gdy ćma drwali rzuci się na las sosen gonnych²³⁸⁵, słychać tylko huk siekier
i raz wraz wyniosłe drzewo గakieś spada w dół z trzaskiem straszliwym, tak co chwila
któryś z raగtarów pochylał błyszczącą głowę i zwalał się pod konia. Szable Kmicicowych
migotały im w oczach, oślepiały ich, furkały koło twarzy, oczu, rąk. Daremnie potężny
żołnierz wzniesie do góry ciężki miecz; nim go opuści, గuż czuగe zimne ostrze przenikaగące
w ciało, więc miecz wysuwa mu się z ręki, a sam pada krwawym obliczem na kark koński. I గako stado ós napadnie w ogrodach człowieka, który chciał owoce otrząsać, próżno
ten trzepie rękoma, wywĳa się, uchyla, one umieగą przeniknąć do twarzy, szyi i każda
wbĳa weń ostrze kłuగące, tak ów zaciekły, a w tylu boగach wyćwiczony lud Kmicicowy
rzucał się oślep, ciął, kąsał, kłuł, szerzył strach i śmierć coraz natarczywieగ, o tyle właśnie
przewyższaగąc swych przeciwników, o ile biegły mistrz w rzemiośle przewyższa choćby
silnieగszego od się chłopa, któremu praktyki brakuగe.
Więc poczęła raగtaria coraz gęstszym padać trupem, i środek, w którym walczył sam
Kmicic, rzedniał tak barǳo, iż lada chwila mógł się గuż przerwać. Krzyk oficerów, zwołuగących w nadwątlone mieగsce żołnierzy, ginął w zgiełku i ǳikich wrzaskach, szereg nie
²³⁸²krzywuła — wygięty flet, popularny w muzyce renesansoweగ, a ǳiś używany w folkoweగ. [przypis edytorski]
²³⁸³litaury — wielkie bębny woగskowe, kotły. [przypis edytorski]
²³⁸⁴feuer (niem.) — ognia!, pal! [przypis edytorski]
²³⁸⁵gonny — wysoki i prosty, strzelisty (o drzewach). [przypis edytorski]
  Potop 
zaciskał się dość szybko, a Kmicic parł coraz potężnieగ. Sam zbroగny w stalową kolczugę,
którą od pana Sapiehy dostał w darze, walczył గak prosty żołnierz, maగąc za sobą młodych
Kiemliczów i Sorokę. Ci na zdrowie pana baczenie mieli dawać, i coraz to któryś odwrócił się w prawo lub lewo, zadaగąc cios okropny, a on rzucał się na swym cisawym koniu
w gęstwę naగwiększą, i wszystkie taగemnice pana Wołodyగowskiego posiadłszy, a siłę maగąc olbrzymią, gasił żywoty luǳkie గak świece. Czasem całą szablą uderzy, czasem ledwie
końcem dosięgnie, czasem ledwie kółeczko niewielkie a గako piorun szybkie zatoczy i raగtar leci głową w dół pod konia, గakby go grom zmiótł z kulbaki²³⁸⁶. Inni cofaగą się przed
strasznym mężem.
Wreszcie ciął pan Andrzeగ przez skroń chorążego, a ten zapiał tylko గak zarzynany
kur i chorągiew z ręki wypuścił; w teగ chwili środek się przerwał, a pomieszane skrzydła
uczyniły dwie kupy bezładne i cofaగące się szybko ku dalszym liniom woగsk pruskich.
Kmicic spoగrzał przez rozerwany środek w głąb pola i nagle uగrzał regiment czerwonych dragonów, lecący గak wicher w pomoc rozerwaneగ raగtarii.
„Nic to! — pomyślał — za chwilę Wołodyగowski tym brodem przyగǳie mi w pomoc…”
Tymczasem rozległ się huk armat tak gwałtowny, że ziemia zatrzęsła się w posadach;
muszkiety poczęły grzechotać od okopu aż hen do naగbarǳieగ wysuniętych szeregów nieprzyగacielskich. Całe pole pokryło się dymem i w tymże dymie wolentarze²³⁸⁷ Kmicicowi
wraz z Tatarami sczepili się z dragonią.
Ale od strony rzeki nikt nie przybywał na pomoc.
Pokazało się, że nieprzyగaciel umyślnie puścił Kmicicową watahę przez bród, następnie
począł go zasypywać tak straszliwie z ǳiał i muszkietów, że żywa noga przeగść nie mogła.
Pierwsi poszli ku niemu luǳie pana Korsaka i powrócili w niełaǳie; druga, Woగniłłowiczowska, doszła do pół brodu i cofnęła się, wprawǳie z wolna, bo był to królewski
pułk, గeden z naగǳielnieగszych w całym woగsku, ale ze stratą dwuǳiestu towarzystwa,
znakomiteగ szlachty, i ǳiewięćǳiesięciu pocztowych.
Woda w szczerku²³⁸⁸, który stanowił గedyne tylko przeగście przez rzekę, pluskała tak
pod uderzeniami kul, గak pod ciężkim ulewnym deszczem. Armatnie przelatywały na
drugą stronę, rozrzucaగąc tumany piasku.
Sam pan podskarbi nadగechał skokiem i popatrzywszy, uznał, że niepodobna, aby
గeden żywy człek mógł przedostać się na brzeg przeciwny.
A గednak mogło to stanowić o losach bitwy. Toteż czoło hetmana zachmurzyło się
sroǳe. Przez chwilę patrzył przez perspektywę²³⁸⁹ na całą linię woగsk nieprzyగacielskich
i krzyknął na ordynansa:
— Ruszaగ do Hassun-beగa — niechaగ orda, గako może, przeprawi się przez głęboki
brzeg i na tabor niech uderzy. Co w wozach znaగdą, to ich! Armat tam nie masz, గedno
z rzeką będą mieli robotę.
Oficer skoczył, ile tchu w koniu; hetman zaś posunął się daleగ, gǳie pod wierzbiną
na łące stała chorągiew laudańska, i zatrzymał się tuż przed nią.
Wołodyగowski stał na గeగ czele, posępny, ale milczący, గeno w oczy hetmańskie patrzył,
a wąsikami ruszał.
— Co myślisz waść? — spytał hetman — przeprawią się Tatarzy?
— Tatarzy przeprawią się, ale Kmicic zginie! — rzekł Wołodyగowski.
— Na Boga! — krzyknął nagle hetman — ten Kmicic, żeby గeno miał głowę na karku,
mógłby bitwę wygrać, nie zginąć!
Wołodyగowski nie odrzekł nic, గednakowoż pomyślał w duszy:
„Nie trzeba było puszczać albo żadneగ chorągwi za rzekę, albo pięć…”
Przez chwilę hetman znów patrzył przez perspektywę na daleki zamęt, który za rzeką
sprawował pan Kmicic; wtem mały rycerz, nie mogąc dłużeగ ustać, przysunął się i trzymaగąc szablę ostrzem do góry, rzekł:
— Wasza dostoగność! gdyby rozkaz, to గa bym గeszcze tego brodu spróbował.
²³⁸⁶kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
²³⁸⁷wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
²³⁸⁸szczerk — piasek gliniasty, teren podmokły. [przypis edytorski]
²³⁸⁹perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
  Potop 
— Stać! — odrzekł dość ostro pan podskarbi. — Dość, że tamci zginą.
— Giną గuż! — rzekł Wołodyగowski.
Rzeczywiście zgiełk stał się wyraźnieగszy i potężniał coraz barǳieగ. Widocznie Kmicic
cofał się na powrót ku rzece.
— Na Boga! tegom chciał! — krzyknął nagle pan hetman i skoczył గak piorun ku
Woగniłłowiczowskieగ chorągwi.
Pan Kmicic zaś cofał się rzeczywiście. Po uderzeniu na czerwonych dragonów luǳie
గego cięli się z nimi, ostatka sił dobywaగąc; lecz tchu గuż brakło im w piersiach, zmachane
ręce mdlały, trup padał coraz gęścieగ i tylko naǳieగa, że odsiecz zza rzeki przyగǳie lada
chwila, podtrzymywała w nich గeszcze ducha.
Tymczasem upłynęło pół goǳiny i okrzyk „bĳ!” nie dawał się słyszeć; natomiast czerwonym dragonom skoczył na odsiecz Bogusławowy pułk ciężkieగ గazdy.
„Śmierć iǳie!” — pomyślał Kmicic, wiǳąc ich zaగeżdżaగących z boku.
Lecz był to żołnierz, który do ostatnieగ chwili nie wątpił nigdy nie tylko o swoim
życiu, ale i o wygraneగ. Długa i hazardowna praktyka dała mu także wielką znaగomość
woగny — więc nie tak szybko wieczorna błyskawica zapala się i gaśnie, గak Kmicicowi
mignęła w głowie myśl następuగąca:
„Widocznie przez bród do nieprzyగaciela przedostać się nie mogą, a skoro nie mogą,
to im go podprowaǳę…”
Więc, że pułk Bogusławowy nie był గuż daleగ గak o sto kroków, a idąc całym pędem,
lada chwila mógł uderzyć i roznieść గego Tatarów, pan Andrzeగ podniósł piszczałkę do ust
i świsnął tak przeraźliwie, że aż naగbliższe konie dragońskie osaǳiły się na zadach.
Świst powtórzyły natychmiast inne piszczałki starszyzny tatarskieగ i nie tak prędko
wicher zakręca piaskiem, గak prędko cały czambuł zwrócił konie do ucieczki.
Niedobitki raగtarii, czerwona dragonia i pułk Bogusławowy kopnęły się za nimi z kopyta.
Krzyki oficerskie: „Naprzód!” i „Gott mit uns²³⁹⁰!”, zagrzmiały గak burza i stał się cudny
widok. Na rozległeగ groǳi pęǳił bezładny i pomieszany czambuł wprost do zasypywanego
kulami brodu i rwał, గakby go skrzydła niosły. Każdy ordyniec przyległ był do konia,
rozpłaszczył się, pochował w grzywie i karku, tak iż gdyby nie chmura strzał lecących
ku raగtarii, rzekłbyś, iż same konie bez గeźdźców biegną; za nimi z hukiem, krzykiem
i tętentem biegł lud olbrzymi, migocąc wzniesionymi w prawicach mieczami.
Bród był coraz bliżeగ: biegli staగę²³⁹¹, pół గeszcze i widocznie konie tatarskie dobywały
గuż ostatnich sił, bo odległość mięǳy nimi a raగtarią poczęła się zmnieగszać szybko.
W kilka minut potem pierwsze raగtarskie szeregi poczęły గuż siec mieczami zmykaగących na ostatku Tatarów, bród był tuż, tuż. Zdawało się, że w kilku skokach konie go
dosięgną.
Nagle stało się coś ǳiwnego.
Oto, gdy czambuł dobiegł brodu, przeraźliwy świst piszczałek rozległ się znowu na
skrzydłach czambułu i cała wataha zamiast wpaść w rzekę, aby na drugim గeగ brzegu
szukać ocalenia, rozǳieliła się na dwie kupy i z szybkością stada గaskółek skoczyła w prawo
i w lewo, wzdłuż గeగ biegu.
Lecz గadące na ich karkach ciężkie pułki, których konie wzięły గuż naగwiększy rozpęd,
wpadły tąż samą siłą w bród i dopiero w woǳie గuż గeźdźcy poczęli hamować rozhukane
rumaki.
Artyleria, która dotąd zasypywała szczerk deszczem żelaza, umilkła nagle, aby swoich
nie razić.
Lecz teగ właśnie chwili czekał గak zbawienia hetman Gosiewski.
I గeszcze raగtarie nie dotknęły prawie wody, gdy straszna królewska chorągiew Woగniłłowicza ruszyła ku nim గak huragan, za nią laudańska, za nią Korsakowa, za nimi dwie
hetmańskie, za nimi wolentarska²³⁹², za nią pancerna księcia kraగczego Michała Raǳiwiłła.
²³⁹⁰Gott mit uns (niem.) — Bóg z nami. [przypis edytorski]
²³⁹¹staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
²³⁹²wolentarski — ochotniczy. [przypis edytorski]
  Potop 
Krzyk straszny „Bĳ, zabĳ!”, zagrzmiał w powietrzu i nim pruskie pułki zdołały ściągnąć
konie, zatrzymać się, zastawić mieczami, గuż Woగniłłowiczowska rozniosła గe గak trąba
powietrzna roznosi liście, zgniotła czerwonych dragonów, wsparła²³⁹³ pułk Bogusławowy,
rozbiła go na dwoగe i poniosła się w pole ku główneగ armii pruskieగ.
Rzeka zrumieniła się krwią w గedneగ chwili, armaty poczęły grać na nowo, lecz zbyt
późno, bo గuż ośm chorągwi litewskieగ గazdy mknęło z hukiem i szumem po błoniu i cała
bitwa przeniosła się na drugą stronę rzeki.
Sam pan podskarbi leciał przy గedneగ ze swych chorągwi z promiennym szczęściem
w twarzy, a z ogniem w oczach, bo raz wyprowaǳiwszy గazdę za rzekę, గuż był pewien
zwycięstwa.
Chorągwie, siekąc i bodąc na wyścigi, gnały przed sobą resztki dragonii i raగtarów,
które kładły się mostem, ile że ciężkie konie nie mogły dość spiesznie umykać i tylko
zasłaniały goniących przed pociskami.
Tymczasem Waldek, Bogusław Raǳiwiłł i Izrael pchnęli wszystką swą గazdę, by natarcie powstrzymać, sami zaś szykowali na gwałt piechotę. Pułk za pułkiem wybiegał od
taboru i osaǳał się na groǳi. Wbĳano ciężkie ǳidy tylnymi końcami w górę, pochylaగąc
గe płotem ku nieprzyగacielowi.
W drugim szeregu muszkietnicy wyciągnęli rury muszkietów. Mięǳy czworobokami pułków ustawiano na łeb na szyగę armaty. Ani Bogusław, ani Waldek, ani Izrael nie
łuǳili się, aby ich గazda mogła długo wręcz wytrzymać polskieగ, i cała naǳieగa ich była
w armatach i w piechocie. Tymczasem przed piechotą గuż konne pułki uderzyły o siebie
pierś w pierś. Ale stało się to, co przewiǳieli pruscy woǳowie.
Oto natarcie litewskieగ గazdy było tak straszne, że masy kawalerii nie mogły ani na
chwilę ich powstrzymać i że pierwsza husarska chorągiew rozszczepiła ich niby klin drzewo i szła, nie krusząc kopii, wśród gęstwy, గak statek gnany gwałtownym wichrem iǳie
wśród fal. Już, గuż coraz bliżeగ widać było proporce; po chwili łby husarskich koni wynurzyły się z tłumów pruskich.
— Baczność! — krzyknęli oficerowie stoగący w czworoboku piechoty.
Na to hasło knechtowie pruscy osaǳili się silnieగ na nogach i wytężyli ręce, trzymaగąc
ǳidy. A wszystkim serca waliły w piersiach gwałtownie, bo straszliwa husaria wynurzyła
się గuż zupełnie i gnała wprost na nich.
— Ognia! — rozległa się znów komenda.
Muszkiety zagrzechotały w drugim i trzecim szeregu czworoboku. Dym owionął luǳi. Chwila గeszcze: huk nadlatuగąceగ chorągwi coraz bliżeగ. Już, గuż dobiegaగą!… Nagle,
wśród dymu, pierwszy szereg piechurów spostrzega tuż nad sobą, prawie nad głowami,
tysiące końskich kopyt, rozwartych chrapów, rozpalonych oczu; słychać trzask łamanych
ǳid; krzyk okropny rozǳiera powietrze; polskie głosy wrzeszczą: „Bĳ!” — niemieckie
zaś „Gott erbarme Dich meiner²³⁹⁴!”
Pułk rozbity, zgnieciony, ale mięǳy innymi poczynaగą grać armaty. Już i inne chorągwie dobiegaగą; każda za chwilę uderzy się o las ǳid, ale być może, że nie każda go przełamie, bo żadna nie ma w sobie tak straszneగ గak Woగniłłowiczowa siły. Krzyk wzmaga się
na całym poboగowisku. Nie widać nic. Lecz z masy walcząceగ znów poczynaగą bezładnie
wymykać się kupy żółtych piechurów z గakiegoś innego pułku, który widocznie także
został rozbity.
Jeźdźcy w szareగ barwie gnaగą za nimi, sieką i tratuగą z okrzykiem:
— Lauda! Lauda!
To pan Wołodyగowski uporał się z drugim czworobokiem.
Wszelako inne „tkwią” గeszcze; గeszcze zwycięstwo może przechylić się na stronę pruską, zwłaszcza że przy taborze stoగą dwa nie naruszone regimenta, które ponieważ tabor
zostawiono w spokoగu, w każdeగ chwili mogą być przywołane.
Waldek stracił గuż wprawǳie głowę, Izraela nie masz, bo z గazdą go wysłano, ale
Bogusław czuwa, rząǳi wszystkim, prowaǳi całą bitwę i wiǳąc coraz strasznieగsze niebezpieczeństwo, wysyła pana Biesa po owe regimenta.
²³⁹³wesprzeć — tu: stawić czoła, zaatakować. [przypis edytorski]
²³⁹⁴Gott erbarme Dich meiner (niem.) — Boże, zmiłuగ się nade mną. [przypis edytorski]
  Potop 
Pan Bies wypuszcza konia i w pół goǳiny wraca bez kołpaka²³⁹⁵, z przerażeniem
i rozpaczą w twarzy.
— Orda w taborze! — krzyczy, dobiegłszy do Bogusława.
Jakoż w teగ chwili na prawym skrzydle rozlegaగą się nieluǳkie wycia i zbliżaగą się
w każdeగ chwili.
Nagle ukazuగą się gromady గeźdźców szweǳkich pęǳące w okropnym popłochu, za
nimi umykaగą, bez broni గuż i bez kapeluszy, piechurowie, za nimi w zamieszaniu, w bezłaǳie pęǳą wozy, ciągnięte przez zhukane i przerażone konie. Wszystko to leci oślep
od taboru na własną piechotę. Za chwilę wpadną, zamieszaగą గą, rozbĳą, zwłaszcza że od
czoła gna na nią గazda litewska.
— Hassun-beగ przedostał się do taboru! — woła w uniesieniu pan Gosiewski i puszcza
ostatnie swe dwie chorągwie, గak dwa sokoły z berła.
I w teగ sameగ chwili, gdy chorągwie owe uderzaగą na piechotę z czoła, గeగ własne wozy
wpadaగą na nią z boku. Ostatnie czworoboki pękaగą గak pod uderzeniem młota. Z całeగ
świetneగ armii szweǳko-pruskieగ czyni się గedna olbrzymia kupa, w któreగ గazda miesza
się z piechotą. Luǳie tratuగą się wzaగemnie, przewracaగą, duszą, zrzucaగą oǳież, ciskaగą
broń. Jazda prze ich, tnie, gniecie, miażdży. To గuż nie bitwa przegrana, to klęska, గedna
z naగokropnieగszych w całeగ woగnie.
Lecz Bogusław wiǳąc, że wszystko stracone, postanawia przynaగmnieగ siebie i nieco
గazdy ocalić z pogromu.
Nadluǳkim wysileniem zbiera koło siebie kilkuset గeźdźców i wymyka się w dal lewym skrzydłem, w kierunku biegu rzeki.
Już wydostał się z głównego wiru, gdy oto drugi Raǳiwiłł, książę Michał Kazimierz²³⁹⁶, uderza nań z boku ze swą nadworną husarią i గednym uderzeniem rozprasza
cały odǳiał.
Rozproszeni, uciekaగą poగedynczo lub małymi kupkami. Jedynie szybkością koni mogą być ocaleni.
Jakoż husaria ich nie goni, bo uderza na główną kupę piechurów, których wycinaగą
wszystkie inne chorągwie — wiec tamci mkną గak rozproszone stado sarn po błoniu.
Bogusław na karym Kmicicowym rumaku umyka గak wicher, próżno usiłuగąc krzykiem skupić przy sobie choć kilkunastu luǳi. Nikt go nie słucha; każdy umyka na własną
rękę, kontent²³⁹⁷, że wysunął się z pogromu i że nie ma గuż nieprzyగaciela przed sobą.
Lecz próżna radość. Nie ubiegli గeszcze tysiąca kroków, gdy wycie rozległo się nagle
przed nimi i szara ćma tatarska wysunęła się od rzeki, przy któreగ czaiła się aż dotąd.
Był to pan Kmicic ze swoగą watahą. Wysunąwszy się z pola po przyprowaǳeniu nieprzyగaciela do brodu, wrócił teraz, aby uciekaగącym przeciąć odwrót.
Tatarzy, wiǳąc rozproszonych గeźdźców, w గedneగ chwili rozproszyli się i sami, aby
ich łowić swobodnieగ, i rozpoczął się pościg morderczy. Po dwóch, po trzech Tatarów
przebiegało గednemu raగtarowi, a ów bronił się rzadko, częścieగ chwytał rapier za ostrze
i rękoగeścią wyciągał go ku ordyńcom, wzywaగąc miłosierǳia. Lecz ordyńcy, wieǳąc, że
nie odprowaǳą tych గeńców do domu, brali żywcem tylko starszyznę, która mogła się wykupić; pospolity żołnierz dostawał nożem po gardle i konał, nie mogąc nawet „Gott²³⁹⁸!”
wykrzyknąć. Tych, którzy uciekali do ostatka, kłuto nożami w karki i plecy; tych, pod
którymi nie rozpierały się konie, łowiono arkanami.
Kmicic rzucał się czas గakiś po poboగowisku, strącaగąc గeźdźców, i szukał oczyma Bogusława; na koniec uగrzał go i poznał natychmiast po koniu, po błękitneగ wstęǳe i kapeluszu z czarnymi, strusimi piórami.
Chmurka białego dymu otaczała księcia, bo właśnie przed chwilą napadło go dwóch
nohaగców²³⁹⁹, lecz on గednego powalił wystrzałem z pistoletu, drugiego przebódł na wylot
²³⁹⁵kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
²³⁹⁶Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–) — książę, kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]
²³⁹⁷kontent (z łac.) — zadowolony. [przypis edytorski]
²³⁹⁸Gott (niem.) — Boże. [przypis edytorski]
²³⁹⁹nohajec a. nogajec — tu: Tatar; członek Ordy Nogaగskieగ, która w XIII w. odłączyła się od Złoteగ Ordy na
Kaukazie i przewędrowała na tereny ǳisieగszeగ płd. Ukrainy. Nazwa pochoǳi od mongolskiego woǳa Nogaగa
  Potop 
rapierem, za czym uగrzawszy większą watahę pęǳącą z గedneగ, a Kmicica z drugieగ strony,
ścisnął konia ostrogami i pomknął గak గeleń ścigany przez psy gończe.
Przeszło pięćǳiesięciu luǳi rzuciło się kupą za nim, lecz nie wszystkie konie biegły
గednakowo, więc wkrótce kupa rozciągnęła się w długiego węża, którego głowę stanowił
Bogusław, szyగę Kmicic.
Książę pochylił się w kulbace; kary koń zdawał się ziemi nie tykać nogami, గeno czernił
się na zieloneగ trawie గak śmigaగąca nad ziemią గaskółka; cisawy wyciągał szyగę na kształt
żurawia, uszy stulił i zdawał się z własneగ skóry chcieć wyskoczyć. Mĳali samotne krzaki
wierzbowe, kępy, gaiki olszynowe; Tatarzy zostali w tyle na staగę²⁴⁰⁰, na dwie, na trzy, a oni
biegli i biegli. Kmicic wyrzucił pistolety z olster, aby koniowi ulżyć, sam zaś ze wzrokiem
wbitym w Bogusława, z zaciśniętymi zębami, leżąc prawie na szyi rumaka, bódł ostrogami
spienione గego boki, aż wkrótce piana spadaగąca na ziemię stała się różową.
Lecz odległość pomięǳy nim a księciem nie tylko nie zmnieగszyła się na గeden cal, ale
poczęła się powiększać. „Gorze! — pomyślał pan Andrzeగ — tego konia żaden bachmat²⁴⁰¹
w świecie nie zgoni!”
I gdy po kilku skokach odległość powiększyła się గeszcze barǳieగ, wyprostował się
w kulbace, szablę puścił na temblak i złożywszy ręce koło ust, począł krzyczeć głosem
spiżowym.
— Umykaగ, zdraగco, przed Kmicicem! Nie ǳiś, to గutro cię dostanę!
Nagle, ledwie słowa te przebrzmiały w powietrzu, książę, który గe usłyszał, obeగrzał się
szybko, a wiǳąc, że pan Kmicic sam go tylko goni, zamiast umykać daleగ, zatoczył koło
i z rapierem w ręku rzucił się ku niemu.
Pan Andrzeగ wydał okropny krzyk radości i nie wstrzymuగąc pędu, wzniósł szablę do
cięcia.
— Trup! trup! — zawołał książę.
I chcąc tym pewnieగ uderzyć, począł konia hamować.
Kmicic, dobiegłszy, osaǳił też swego, aż kopyta zaryły się w ziemi, i związał rapier
z szablą.
Zwarli się tedy tak, że dwa konie uczyniły niemal గedną całość. Rozległ się straszny
dźwięk żelaza, szybki గak myśl; żadne oczy nie mogłyby ułowić błyskawicznych ruchów
rapiera i szabli ni odróżnić księcia od Kmicica. Czasem zaczernił się Bogusławowy kapelusz, czasem błysnęła Kmicicowa misiurka²⁴⁰². Konie szły młyńcem obok siebie. Miecze
dźwięczały coraz okropnieగ.
Bogusław po kilku uderzeniach przestał lekceważyć przeciwnika. Wszystkie straszliwe
pchnięcia, których wyuczył się od mistrzów ancuskich, były odbite. Już pot spływał mu
obficie z czoła, mieszaగąc się na twarzy z barwiczką i bielidłem, గuż czuł znużenie w prawicy… Począł go chwytać poǳiw, potem niecierpliwość, potem złość, więc postanowił
skończyć i pchnął okropnie, aż kapelusz spadł mu z głowy.
Kmicic odbił z taką siłą, że rapier księcia aż do boku końskiego odleciał i nim Bogusław zdołał zastawić się na nowo, ciął go samym końcem szabli w czoło.
— Christ! — krzyknął po niemiecku książę.
I zwalił się w trawę. Padł wznak.
Pan Andrzeగ stał przez chwilę గakby oszołomiony, lecz oprzytomniał prędko; szablę
puścił na temblak, przeżegnał się, po czym zeskoczył z konia i chwyciwszy na nowo rękoగeść, zbliżył się do księcia.
Straszny był, bo blady z umęczenia గak chusta, wargi miał zaciśnięte i nieubłaganą
nienawiść w twarzy.
Oto śmiertelny, a tak potężny wróg leżał teraz u గego nóg we krwi, żywy గeszcze
i przytomny, ale zwyciężon, i niecuǳą bronią ani też z cuǳą pomocą.
Bogusław patrzył na niego szeroko otwartymi oczyma, pilnie bacząc na każdy ruch
zwycięzcy, a gdy Kmicic stanął tuż nad nim, zawołał prędko:
(zm. ), wnuka Czyngis Chana i zięcia cesarza bizantyగskiego. Potomkowie teగ ordy, Nogaగowie, żyగą ǳiś na
Kaukazie. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁰staja — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
²⁴⁰¹bachmat — koń rasy tatarskieగ, niewielki, ale silny i wytrzymały, odporny na trudne warunki klimatyczne,
szybki i zwinny. [przypis edytorski]
²⁴⁰²misiurka — hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczeగ (z kółek metalowych). [przypis edytorski]
  Potop 
— Nie zabĳaగ mnie! Okup!
Kmicic, zamiast odpowieǳieć, stanął mu nogą na piersiach i przycisnął z całeగ siły, po
czym sztych szabli oparł mu na gardle, aż skóra ugięła się pod ostrzem; potrzebował tylko
ręką ruszyć, tylko pocisnąć mocnieగ, lecz nie zabĳał od razu; chciał się గeszcze nasycić
widokiem i śmierć uczynić nieprzyగacielowi cięższą. Oczy wbił w గego oczy i stał nad nim,
గak stoi lew nad obalonym bawołem.
Wtem książę, któremu coraz więceగ krwi wypływało z czoła, tak iż cały wierzch głowy
nurzał się గakoby w kałuży, ozwał się raz గeszcze, ale గuż barǳo przyduszonym głosem, bo
stopa pana Andrzeగa ciągle gniotła mu piersi:
— ǲiewka… słuchaగ…
Ledwie pan Andrzeగ usłyszał te słowa, zdగął nogę z piersi książęcych i szablę podniósł.
— Mów! — rzekł.
Lecz książę Bogusław czas గakiś oddychał tylko głęboko, wreszcie mocnieగszym గuż
głosem odpowieǳiał:
— ǲiewka zginie, గeśli mnie zabĳesz… Rozkazy wydane!
— Coś z nią uczynił? — spytał Kmicic.
— Zaniechaగ mnie, to ci గą oddam, przysięgam… na Ewangelię…
Na to pan Andrzeగ uderzył się pięścią w czoło, przez chwilę znać było, że walczył ze
sobą i ze swymi myślami, po czym rzekł:
— Słuchaగ, zdraగco! Ja bym stu takich wyrodków za గeden గeగ włos oddał!… Ale గa
tobie nie wierzę, krzywoprzysięzco!
— Na Ewangelię! — powtórzył książę. — Dam ci gleగt i rozkaz na piśmie.
— Niechże tak bęǳie, daruగę cię zdrowiem, ale cię z rąk nie puszczę. Dasz mi na
piśmie… Tymczasem Tatarom cię oddam, u których w niewoli bęǳiesz.
— Zgoda — rzekł książę. Zemsta
— Pamiętaగ! — odrzekł pan Andrzeగ. — Nie uchroniło cię przed moగą ręką twoగe
księstwo, twoగe woగska, twoగe szermierstwo… I wieǳ, że ilekroć mi weగǳiesz w drogę albo nie dotrzymaszli słowa, nic cię nie uchroni, choćby cię cesarzem niemieckim
kreowano… Poznaగże mnie! Raz cię గuż miałem w ręku, teraz mi pod nogami leżysz!
— Przytomność mnie opuszcza — rzekł książę. — Panie Kmicic, woda musi tu być
blisko… Daగ mi pić i ranę zaleగ.
— Zdychaగ, parrycydo²⁴⁰³! — rzekł Kmicic.
Lecz książę, bezpieczen గuż o życie, oǳyskał, lubo²⁴⁰⁴ ranny, całą pewność siebie
i ozwał się:
— Głupiś, panie Kmicic! Jeśli umrę i ona…
Tu wargi mu zbielały.
Kmicic zaś skoczył szukać, czy w okolicy nie ma గakiego rowu lub też kałuży.
Książę omdlał, ale na krótką chwilę, i obuǳił się na szczęście swoగe, gdyż tymczasem
nadbiegł pierwszy Tatarzyn, Selim, syn Gazy-agi, chorąży z Kmicicoweగ watahy, a wiǳąc
broczącego we krwi nieprzyగaciela, postanowił przyszpilić go grotem od chorągwi do ziemi. Książę w teగ chwili straszneగ znalazł గeszcze tyle sił, że za grot ręką pochwycił, który
słabo przytwierǳon oderwał się od drzewca.
Odgłos teగ krótkieగ walki ściągnął na powrót pana Andrzeగa.
— Stóగ, psi synu! — zakrzyknął, nadbiegaగąc z daleka.
Tatar na dźwięk znanego głosu przyległ ze strachu do konia. Kmicic kazał mu ruszyć po wodę, sam zaś został przy księciu, bo z dala widać było nadగeżdżaగących w skok
Kiemliczów, Sorokę i cały czambuł, który wyłowiwszy wszystkich raగtarów, puścił się na
poszukiwanie woǳa.
Uగrzawszy pana Andrzeగa, wierni nohaగcy wyrzucili z gromkim okrzykiem czapki
w górę.
Akbah-Ułan zeskoczył z konia i począł mu się kłaniać, dotykaగąc ręką czoła, ust i piersi. Inni, cmokaగąc po tatarsku ustami, patrzyli z drapieżnością w oczach na leżącego rycerza, a z poǳiwem na గego zwycięzcę; niektórzy ruszyli łapać dwa konie, cisawego i karego,
które biegały opodal z rozwianymi grzywami.
²⁴⁰³parrycyda (łac. parricida) — oగcobóగca; wróg oగczyzny, zdraగca. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁴lubo (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
  Potop 
— Akbahu-Ułanie — rzekł Kmicic — to గest wóǳ woగsk, które pobiliśmy ǳiś rano:
książę Bogusław Raǳiwiłł. Daruగę wam go, a wy go trzymaగcie, bo za żywego czy za
umarłego zapłacą wam sowicie. Teraz opatrzyć go, wziąć na arkan i zaprowaǳić do obozu!
— Ałła! ałła! ǲiękuగem, woǳu! ǳiękuగem, zwycięzco! — zawołali గednym głosem
ordyńcy.
I znów rozległo się cmokanie tysiąca warg.
Kmicic kazał sobie podać konia, siadł i puścił się z częścią Tatarów ku polu bitwy.
Z dala గuż uగrzał chorążych, stoగących ze znakami, ale przy chorągwiach było zaledwie po kilkunastu towarzystwa, reszta zagnała się za nieprzyగacielem. Gromady czelaǳi
kręciły się po poboగowisku, obǳieraగąc trupy i czubiąc się tu i owǳie z Tatarami, którzy
czynili to samo. Szczególnieగ ci ostatni wyglądali po prostu strasznie, z nożami w ręku
i ubroczonymi po łokcie rękoma. Rzekłbyś: stado kruków spadło z chmur na poboగowisko. ǲikie ich śmiechy i wrzaski rozlegały się po całym polu.
Niektórzy, trzymaగąc dymiące గeszcze noże w wargach, ciągnęli obu rękoma za nogi
poległych, inni rzucali w siebie z żartów odciętymi głowami, inni ładowali sakwy, inni గak
na bazarze podnosili w górę pokrwawione szaty, zachwalaగąc ich doskonałość, lub oglądali
broń zdobytą.
Kmicic przeగechał naprzód przez pole, na którym pierwszy spotkał się z raగtarią. Trupy
luǳkie i końskie, pocięte mieczami, leżały tu w rozproszeniu; lecz tam, gǳie chorągwie
cięły piechotę, wznosiły się ich całe stosy, a kałuże zakrzepłeగ గuż krwi świegotały pod
kopytami końskimi na kształt błota.
Trudno było tamtędy przeగechać wśród szczątków połamanych ǳid, muszkietów, trupów, poprzewracanych wozów taborowych i uwĳaగących się kup tatarstwa.
Pan Gosiewski stał daleగ గeszcze na okopie warownego obozu, a przy nim książę kraగczy
Raǳiwiłł²⁴⁰⁵, Woగniłłowicz, Wołodyగowski, Korsak i kilkuǳiesięciu luǳi. Z wysokości
teగ ogarniali oczyma pole aż hen, do naగdalszych krańców, i mogli cały rozmiar swego
zwycięstwa a nieprzyగacielskieగ klęski ocenić.
Kmicic, uగrzawszy panów, przyspieszył kroku, a pan Gosiewski, గako że był nie tylko
woగennik szczęśliwy, ale i człowiek zacny, bez cienia zazdrości w sercu, ledwie go uగrzał,
zakrzyknął:
— Oto przybywa victor²⁴⁰⁶ prawǳiwy! Za గego to przyczyną ta potrzeba²⁴⁰⁷ wygrana,
గa pierwszy publicznie to oświadczam. Mości panowie! ǳiękuగcie panu Babiniczowi, bo
gdyby nie on, nie dostalibyśmy się przez rzekę!
— Vivat Babinicz! — krzyknęło kilkaǳiesiąt głosów — vivat! vivat²⁴⁰⁸!
— Gǳieś ty się, żołnierzu, woగny uczył — spytał z uniesieniem hetman — żeś tak
od razu zrozumiał, co czynić należy?
Kmicic nie odpowiadał, bo nadto był utruǳon, tylko się kłaniał na wszystkie strony i ręką po zabrukaneగ od potu i prochowego dymu twarzy woǳił. Oczy świeciły mu
blaskiem naǳwyczaగnym, a tymczasem wiwaty brzmiały ciągle. Odǳiał za odǳiałem
nadciągał z pola na spienionych koniach i co który nadciągnął, łączył się z całeగ piersi
z głosami na cześć Babinicza. Czapki wylatywały w górę, kto bandolety miał nie wystrzelone, ten ognia dawał.
Nagle pan Andrzeగ stanął w kulbace i podniósłszy obie ręce do góry, huknął గak
grzmot:
— Vivat Jan Kazimierz! pan nasz i oగciec miłościwy!
Tu powstał taki krzyk, గakby nowa bitwa się zaczęła. Zapał niewypowieǳiany ogarnął
wszystkich.
Książę Michał odpasał szablę z pochwą diamentami saǳoną i oddał గą Kmicicowi,
hetman delię własną kosztowną zarzucił mu na ramiona, a on znów wzniósł ręce do góry.
— Vivat nasz hetman, wóǳ zwycięski!
²⁴⁰⁵Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–) — książę, kraగczy litewski, późnieగ otrzymał także
tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego; szwagier
Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]
²⁴⁰⁶victor (łac.) — zwycięzca. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁷potrzeba (daw.) — tu: bitwa. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁸vivo, vivere (łac.) — żyć; tu .os. lp tr.rozkaz. vivat: niech żyగe. [przypis edytorski]
  Potop 
— Crescat! floreat²⁴⁰⁹! — odpowieǳiano chórem.
Za czym poczęto chorągwie zdobyte zwozić i zatykać w wale pod nogami woǳów. Ani
గedneగ nie uniósł nieprzyగaciel: były pruskie komputowe, pruskie pospolitego ruszenia,
szlacheckie, były szweǳkie, Bogusławowe, cała ich tęcza powiała u wału.
— Jedna to z naగwiększych wiktorii w teగ woగnie! — zawołał hetman. — Izrael i Waldek w niewoli, pułkownicy polegli lub w niewoli, woగsko w pień wycięte…
Tu zwrócił, się do Kmicica:
— Panie Babinicz, waść w tamteగ stronie z Bogusławem musiałeś się spotkać… Co
się z nim ǳieగe?
Tu i pan Wołodyగowski począł pilnie patrzeć w oczy Kmicica, ów zaś odrzekł spiesznie:
— Księcia Bogusława Bóg pokarał tą oto ręką!
To rzekłszy, wyciągnął prawicę, lecz w teగ chwili mały rycerz rzucił mu się w obగęcia.
— Jędrek! — krzyknął — nie zaగrzę²⁴¹⁰ ci! Niech cię Bóg błogosławi!
— Tyś to mi rękę formował! — odrzekł z wylaniem pan Andrzeగ.
Lecz dalszy wylew braterskich uczuć powstrzymał książę kraగczy²⁴¹¹.
— Zali²⁴¹² brat móగ zabit? — spytał żywo.
— Nie zabit — odparł Kmicic — bom mu życie darował, ale ranny i poగman. A owo,
tam ot, prowaǳą go moi nohaగcy!
Na te słowa zdumienie odmalowało się w twarzy pana Wołodyగowskiego, a oczy rycerstwa zwróciły się ku równinie, na któreగ ukazał się odǳiał kilkuǳiesięciu Tatarów
i zbliżał się wolno; na koniec, minąwszy kupy połamanych wozów, przysunął się o kilkaǳiesiąt kroków do okopu.
Wówczas uగrzano, że గadący w przoǳie Tatar prowaǳi గeńca; poznali wszyscy Bogusława, lecz w గakieగże losów odmianie!…
On, గeden z naగpotężnieగszych panów w Rzeczypospoliteగ, on, który wczoraగ గeszcze Pozycగa społeczna
o państwie uǳielnym marzył, on, książę Rzeszy Niemieckieగ, szedł teraz z arkanem na
szyi, pieszo, przy koniu tatarskim, bez kapelusza, z krwawą głową, obwiązaną w brudną
szmatę. Taka గednak zawziętość była przeciw temu magnatowi w sercach rycerstwa, że
straszne to upokorzenie nie wzbuǳiło niczyగeగ litości, owszem, wszystkie niemal usta
zawrzasły w గedneగ chwili:
— Śmierć zdraగcy! Na szablach go roznieść! śmierć! śmierć! Brat, Roǳina, Krew
A książę Michał oczy ręką zatkał, bo przecie to Raǳiwiłła prowaǳono w takim
upodleniu. Nagle poczerwieniał i krzyknął:
— Mości panowie! to móగ brat, to moగa krew, a గam ni zdrowia, ni mienia nie żałował
dla oగczyzny! Wróg móగ, kto na tego nieszczęśnika rękę podniesie.
Rycerze umilkli zaraz.
Księcia Michała kochano powszechnie za męstwo, hoగność i serce wylane dla oగczyzny. Wszakże, gdy cała Litwa wpadła w moc hiperboreగską²⁴¹³, on గeden bronił się
w Nieświeżu, za woగen szweǳkich wzgarǳił namowami Janusza i గeden z pierwszych
przystał do konfederacగi tyszowieckieగ, więc też głos గego znalazł i teraz posłuch. Wreszcie, może nikt nie chciał narazić się tak potężnemu panu, dość, że szable schowały się
zaraz do pochew, a nawet kilku oficerów, klientów²⁴¹⁴ raǳiwiłłowskich, zawołało:
— Odగąć go Tatarom! Niech go Rzeczpospolita sąǳi, ale nie daగmy poniewierać krwi
zacneగ poganom!
— Odగąć go Tatarom! — powtórzył książę. — Znaగǳiemy zakładnika, a okup on
sam zapłaci! Panie Woగniłłowicz, rusz no swoich luǳi i niech siłą go wezmą, గeśli inaczeగ
nie bęǳie można!
²⁴⁰⁹Crescat! floreat! (łac.) — niech wzrasta i kwitnie. [przypis edytorski]
²⁴¹⁰zajrzeć a. zaźrzeć (daw.) — zazdrościć. [przypis edytorski]
²⁴¹¹książę krajczy — Michał Kazimierz Raǳiwiłł herbu Trąby (–), kraగczy litewski, późnieగ otrzymał
także tytuły podczaszego litewskiego, kasztelana i woగewody wileńskiego oraz hetmana polnego litewskiego;
szwagier Jana Sobieskiego, gorliwy katolik, interesował się nauką, a szczególnie alchemią [przypis edytorski]
²⁴¹²zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²⁴¹³hiperborejski (z gr.) — północny; tu: zawoalowane określenie Rosగan, o woగnie z którymi Sienkiewicz,
publikuగąc Potop w  r. w zaborze rosyగskim, nie mógł pisać wprost ze względu na cenzurę carską. [przypis
edytorski]
²⁴¹⁴klient (daw., z łac.) — uboższy szlachcic, zależny od bogatszego, głosuగący na seగmikach zgodnie z wolą
magnata i walczący pod గego komendą. [przypis edytorski]
  Potop 
— Ja się గako zakładnik Tatarom ofiaruగę! — zawołał pan Gnoiński.
Tymczasem Wołodyగowski przysunął się do Kmicica i rzekł:
— Jędrek! coś ty naగlepszego uczynił! Toż on cało wyగǳie z tych terminów!
Na to Kmicic skoczył గak ranny żbik.
— Za pozwoleniem, mości książę! — krzyknął. — To móగ గeniec! Jam go zdrowiem
darował, ale pod kondycగami, które mi na swoగą heretycką Ewangelię zaprzysiągł, i niech
trupem padnę, గeśli wyగǳie z rąk, w które go oddałem, nim mi wszystkiego dotrzyma!
To rzekłszy, zdarł konia, zastawił drogę i గuż, గuż wroǳona popędliwość poczęła go
unosić, bo twarz mu się skurczyła, rozdął nozdrza i oczyma błyskawice గął rzucać.
A tymczasem pan Woగniłłowicz nacisnął go koniem.
— Na bok, panie Babinicz! — zakrzyknął. Rycerz, Okrucieństwo,
— Na bok, panie Woగniłłowicz! — wrzasnął pan Andrzeగ i uderzył rękoగeścią szabli Zwierzęta, Koń
Woగniłłowiczowskiego konia z tak straszną siłą, że rumak zachwiał się na nogach, గakby
uderzony kulą, i nozdrzami zarył w ziemię.
Stał się tedy huk srogi mięǳy rycerstwem, aż pan Gosiewski wysunął się naprzód
i rzekł:
— Milczeć waszmościom! Mości książę, z mocy moగeగ właǳy hetmańskieగ oświadczam, że pan Babinicz ma prawo do గeńca i że kto chce go z rąk tatarskich wydobyć, musi
dać గego zwycięzcy porękę!
Książę Michał opanował wzburzenie, uspokoił się i rzekł, zwracaగąc mowę do pana
Andrzeగa:
— Mów waść, czego chcesz?
— By mi kondycగi dotrzymał, zanim z niewoli wyగǳie.
— To ci dotrzyma, wyszedłszy.
— Nie może być! Nie wierzę!
— Tedy గa za niego przysięgam na Matkę Naగświętszą, którą wyznaగę, i na parol
rycerski, że wszystko ci bęǳie dotrzymane. W przeciwnym razie możesz mnie na honorze
i maగętności poszukiwać.
— Dość mi! — rzekł Kmicic. — Niech pan Gnoiński na zakładnika గeǳie, bo inaczeగ
Tatarzy opór stawią. Ja poprzestaగę na słowie.
— ǲiękuగę ci, panie kawalerze! — odrzekł książę kraగczy. — Nie bóగ się także, aby
wolność zaraz oǳyskał, bo go panu hetmanowi z prawa oddam i గeńcem aż do królewskiego wyroku pozostanie.
— Tak bęǳie! — rzekł hetman.
I rozkazawszy Woగniłłowiczowi siąść na świeżego konia, bo tamten ledwie గuż drgał,
wysłał go wraz z panem Gnoińskim po księcia.
Lecz sprawa nie poszła గeszcze łatwo. Jeńca trzeba było siłą brać, bo sam Hassun-
-beగ stawił groźny opór i dopiero widok pana Gnoińskiego i umówiony okup stu tysięcy
talarów zdołał go uspokoić.
Za czym wieczorem książę Bogusław znaగdował się గuż w namiotach pana Gosiewskiego. Opatrzono go tam starannie, dwóch medyków nie opuszczało go ani chwili i obaగ
ręczyli za గego zdrowie, gdyż rana, గako zadana samym końcem szabli, nie była zbyt ciężką.
Pan Wołodyగowski nie mógł przebaczyć Kmicicowi, że księciu życie darował, i z żalu
unikał go cały ǳień, dopiero wieczorem sam pan Andrzeగ przyszedł do గego namiotu.
— Bóగ się ran boskich! — wykrzyknął na గego widok mały rycerz. — Pręǳeగ bym Szantaż
się po każdym tego spoǳiewał aniżeli po tobie, że żywcem tego zdraగcę wypuści!…
— Słuchaగ mnie, Michale, zanim potępisz — odrzekł ponuro Kmicic. — Miałem go
గuż pod nogą i sztych trzymałem mu przy garǳieli, a wówczas wiesz, co mi ten zdraగca
rzekł?… Oto, że są rozkazy wydane, aby Oleńkę na gardle w Taurogach karano, గeśli
on zginie… Com miał, nieszczęsny, czynić? Kupiłem గeగ życie za గego życie… Com miał
czynić?… na krzyż Chrystusów²⁴¹⁵… Com miał czynić?
Tu zaczął targać się za czuprynę pan Andrzeగ i nogami z uniesienia tupał, a pan Wołodyగowski zamyślił się przez chwilę, po czym rzekł:
— Poగmuగę twoగą desperacగę… ale zawsze… tyś, wiǳisz, zdraగcę oగczyzny wypuścił, Sumienie, Pobożność,
Patriota, Obowiązek, Cnota,
Miłość silnieగsza niż śmierć
który ciężkie paroksyzmy na Rzeczpospolitą w przyszłości sprowaǳić może… Nie ma
²⁴¹⁵Chrystusów (daw.) — Chrystusowy. [przypis edytorski]
  Potop 
co, Jędrek! Zasłużyłeś się ǳisiaగ okrutnie, aleś w końcu dobro publiczne dla prywaty
poświęcił.
— A ty, ty sam, co byś uczynił, gdyby ci powieǳiano, że nóż na gardle panny Anny
Borzobohateగ trzymaగą?…
Wołodyగowski począł okrutnie wąsikami ruszać.
— Jać się za przykład nie podawam. Hm! co bym uczynił?… Ale Skrzetuski, który ma
duszę rzymską, ten by go nie żywił²⁴¹⁶, a przecie గestem pewien, że Bóg nie pozwoliłby,
aby krew niewinna dlatego została rozlana. Pokuta
— Niechże గa pokutuగę. Ukarz mnie, Boże, nie wedle winy meగ ciężkieగ, గeno wedle
Twoగego miłosierǳia… bo żeby wyrok na tego gołębia podpisać…
Tu Kmicic oczy zatkał.
— Ratuగcież mnie, anieli! Nigdy! nigdy!
— Stało się! — rzekł Wołodyగowski.
Na to pan Andrzeగ wydobył z zanadrza papiery.
— Patrz, Michale! oto, com zyskał. To rozkaz do Sakowicza, to do wszystkich oficerów
raǳiwiłłowskich i do komendantów szweǳkich… Kazali mu podpisać, choć ledwo ręką
ruszał… Książę kraగczy sam pilnował… Oto గeగ wolność, గeగ bezpieczeństwo! Dla Boga,
krzyżem będę przez rok co ǳień leżał, kańczugami²⁴¹⁷ ciąć się każę, kościół nowy będę
erygował²⁴¹⁸, ale గeగ życia nie poświęcę! Nie mam rzymskieగ duszy… dobrze! Nie గestem
Katonem గako pan Skrzetuski… dobrze! Ale nie poświęcę! nie, do stu piorunów! i niechaగ
mnie w ostatku w piekle na rożen…
Kmicic nie dokończył, bo pan Wołodyగowski skoczył i zatkał mu usta ręką, krzyknąwszy przeraźliwym głosem:
— Nie bluźnĳ! bo na nią pomstę bożą ściągniesz! Bĳ się w piersi! żywo, żywo!
I Kmicic począł się walić w piersi: Mea culpa! mea culpa! mea maxima culpa²⁴¹⁹!
Nareszcie ryknął wielkim płaczem biedne żołnierzysko, bo గuż sam nie wieǳiał, co ma
czynić.
Wołodyగowski pozwolił mu się wypłakać do woli, wreszcie, gdy się uspokoił, spytał
go:
— A co teraz przedsięweźmiesz?
— Póగdę z watahą, gǳie mnie posłano, aż hen! pod Birże! Niech గeno luǳie i konie
odetchną. Po droǳe, co będę mógł heretyckieగ krwi na chwałę bożą rozlać, to గeszcze
rozleగę.
— I bęǳiesz miał zasługę. Nie trać fantazగi, Jędrek. Bóg miłosierny!
— Póగdę prosto, గako sierpem rzucił. Całe Prusy teraz stoగą otworem, chyba gǳieniegǳie małe prezydia²⁴²⁰ nadybię.
Pan Michał westchnął:
— Eగ, poszedłbym z tobą z taką ochotą గakby do raగu! Ale komendy trzymać się
muszę. Szczęśliwyś ty, że wolentarzami²⁴²¹ dowoǳisz… Jędrek, słuchaగ, bracie!… a గak గe
obie odnaగǳiesz, to… opiekuగże się i tamtą, aby zaś గeగ źle nie było… Bóg wie, może mi
ona pisana…
To rzekłszy, mały rycerz rzucił się w obగęcia pana Kmicica.
ఝ 
Oleńka i Anusia, wydostawszy się pod opieką Brauna z Taurogów, dotarły szczęśliwie do
partii pana miecznika, który stał podówczas pod Olzą, zatem od Taurogów niezbyt daleko.
Stary szlachcic, gdy గe obie w dobrym zdrowiu zobaczył, naprzód oczom własnym
wierzyć nie chciał, potem zapłakał z radości, a następnie wpadł w taki woగowniczy zapał,
iż nie było గuż dla niego niebezpieczeństw. Niechby nie tylko Bogusław, ale sam król
²⁴¹⁶żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²⁴¹⁷kańczug — bicz z plecionego rzemienia osaǳonego na krótkim kĳu. [przypis edytorski]
²⁴¹⁸erygować (z łac.) — wznieść, wybudować. [przypis edytorski]
²⁴¹⁹mea culpa! mea maxima culpa! (łac.) — moగa wina, moగa barǳo wielka wina. [przypis edytorski]
²⁴²⁰prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
²⁴²¹wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
  Potop 
szweǳki z całą potęgą nastąpił, pan miecznik gotów był bronić swoich ǳiewczyn przed
wszelkim nieprzyగacielem.
— Pierweగ polegnę — mówił — niż włos wam z głowy spadnie. Nie ten గa గuż człowiek, któregoście znały w Taurogach, i tak myślę, że długo popamiętaగą Szweǳi Girlakole, Jaswoగnię i te cięgi, które im pod samymi Rosieniami zadałem. Prawda, że zdraగca
Sakowicz napadł nas niespoǳianie i rozproszył, ale oto znów kilkaset szabel ma się na
usługi.
Pan miecznik nie barǳo przesaǳał, bo rzeczywiście trudno w nim było poznać upadłego na duchu taurożańskiego గeńca. Inną wcale miał fantazగę; energia గego odżyła; w polu, na koniu, znalazł się w swoim żywiole, a będąc żołnierzem dobrym, rzeczywiście kilkakrotnie గuż Szwedów mocno poszarpał. Że zaś wielką miał powagę w okolicy, więc też
kupiła się do niego chętnie szlachta i lud prosty, a i z dalszych powiatów raz wraz któryś
z Billewiczów przyprowaǳał po kilkanaście lub nawet kilkaǳiesiąt koni.
Partia miecznikowa składała się z trzystu piechoty chłopskieగ i około pięciuset గeźdźców. W piechocie rzadko kto miał rusznicę, większość zbroగna była w kosy i widły; గazda
stanowiła zbieraninę zamożnieగszeగ szlachty, która z czelaǳią w lasy ruszyła, i uboższeగ
z zaścianków. Uzbroగenie గeగ lepsze było niż piechoty, ale barǳo rozmaite. Tyki chmielowe służyły wielu za kopie; inni nosili broń roǳinną bogatą, ale częstokroć zeszłowieczną;
konie rozmaiteగ krwi i dobroci nie nadawały się do గednego szeregu.
Mógł miecznik z takim woగskiem zastępować drogę patrolom szweǳkim, mógł wycinać większe nawet odǳiały గazdy, mógł oczyszczać lasy i wsie z grasantów, których liczne
watahy, złożone ze zbiegów szweǳkich, pruskich i mieగscowych łotrzyków, trudniły się
rozboగem, ale nie mógł na żadne miasto uderzyć.
Owóż Szweǳi zmądrzeli గuż. Zaraz po wybuchu powstania wycięto na całeగ Żmuǳi²⁴²² i Litwie tych, którzy w kwaterach rozproszeni po wsiach stali; teraz więc ci, którzy ocaleli, trzymali się naprędce obwarowanych miast, z których wychylali się tylko na
bliższe ekspedycగe. Stało się zatem, że pola, lasy, wioski i pomnieగsze miasteczka były
w ręku polskim, a za to wszystkie większe grody ǳierżyli Szweǳi i rugować²⁴²³ ich nie
było sposobu.
Miecznikowa partia była గedną z naగlepszych; inne mnieగ గeszcze mogły wskórać. Na
granicy Inflant powstańcy uzuchwalili się wprawǳie tak dalece, że po dwakroć Birże
oblegli, które za drugim razem zmuszone były poddać się, ale chwilowa ta przewaga wypłynęła stąd, że de la Gardie pościągał na obronę Rygi przeciw carskieగ potęǳe wszystkie
woగska z pogranicznych Inflantom powiatów.
Świetne గego i rzadkie w ǳieగach zwycięstwa kazały się గednak spoǳiewać, że tamta woగna wkrótce zostanie ukończoną, a potem na Żmudź nadciągną nowe i upoగone
triumfami woగska szweǳkie. Wszelako tymczasem dość było w lasach bezpiecznie i liczne partie powstańcze, same niewiele zdolne przedsięwziąć, mogły być wszelako pewne,
że ich nieprzyగaciel po zapadłych puszczach szukać nie bęǳie.
Dlatego pan miecznik porzucił myśl schronienia się do Puszczy Białowieskieగ, bo droga do nieగ była barǳo daleka, a po droǳe siła²⁴²⁴ miast znacznych, opatrzonych w liczne
prezydia²⁴²⁵.
— Pan Bóg dał suchą గesień — mówił do swoich ǳiewcząt — za czym i łatwieగ żyćsub
Iove²⁴²⁶. Każę wam namiocik foremny sporząǳić, babę do usług wam dam, i zostaniecie
w obozie. Nie masz w tych czasiech²⁴²⁷ bezpiecznieగszego schronienia గak w lasach. Billewicze moగe do cna spalone; na dwory grasanci nachoǳą, a często i podగazdy szweǳkie.
Gǳie wam bezpiecznieగ głowy przytulić గako przy mnie, który kilkaset szabel mam do
rozporząǳenia? Przyగdą zaś późnieగ słoty, to wam się గaką chacinę w głębokich ostępach
wynaగǳie.
²⁴²²Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²⁴²³rugować (z niem.) — wygnać. [przypis edytorski]
²⁴²⁴siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁴²⁵prezydium (z łac. praesidium) — straż, zbroగna załoga. [przypis edytorski]
²⁴²⁶sub Iove (łac.: pod Jowiszem) — pod gołym niebem. [przypis edytorski]
²⁴²⁷czasiech — ǳiś popr. forma Ms. lm: czasach. [przypis edytorski]
  Potop 
Myśl ta podobała się barǳo pannie Borzobohateగ, bo w partii było kilku młodych
Billewiczów, grzecznych kawalerów, a wreszcie mówiono bez ustanku, że pan Babinicz
w te strony ciągnie.
Spoǳiewała się tedy Anusia, że nadciągnąwszy, w mig Szwedów wyżenie²⁴²⁸, a potem… potem bęǳie, co Bóg da. Oleńka sąǳiła również, że naగbezpiecznieగ przy partii,
chciała się tylko od Taurogów oddalić, pościgu Sakowicza się obawiaగąc.
— Póగdźmy ku Wodoktom — rzekła — tam bęǳiem mięǳy swymi. Choćby też były
spalone, są Mitruny i wszystkie zaścianki okoliczne. Niepodobna, by cały kraగ tamteగszy
w pustynię miał być zmieniony. Lauda w razie niebezpieczeństwa bęǳie nas bronić.
— Ba, wszyscy laudańscy z Wołodyగowskim wyszli — zaoponował młody Jur Billewicz.
— Zostali starzy i wyrostki, wreszcie nawet niewiasty tamteగsze bronić się w razie
potrzeby umieగą. Puszcze tam także większe niż tu; Domaszewicze Myśliwi albo Gościewicze Dymni do Rogowskieగ nas zawiodą, w któreగ żaden nieprzyగaciel nas nie odnaగǳie.
— A గa, taborek i was ubezpieczywszy, będę na Szwedów wypadał i znosił tych, którzy
się na brzegi puszczańskie odważą — rzekł pan miecznik. — To గest przednia myśl! Nic
tu po nas, tam większe usługi oddać można.
Kto wie, czy miecznik nie dlatego chwycił się tak skwapliwie rady panny Aleksandry,
że w duszy także nieco się Sakowicza obawiał, który do rozpaczy przywieǳion mógł być
straszny.
Rada గednak była sama w sobie mądrą, dlatego wszystkim od razu przypadła do smaku, więc miecznik tego samego గeszcze dnia wysłał pod dowóǳtwem Jura Billewicza
piechotę, ażeby się przeǳierała lasami w kierunku Krakinowa²⁴²⁹; sam zaś z గazdą ruszył w dwa dni późnieగ, zasięgnąwszy wprzód dokładnych wieści, czy z Kieగdan²⁴³⁰ lub
z Rosień²⁴³¹, mięǳy którymi musiał przechoǳić, nie wyszły గakie znacznieగsze szweǳkie
woగska.
Szli z wolna i ostrożnie. Panny గechały na chłopskich wózkach, a czasami na podగezdkach²⁴³², o które miecznik się wystarał.
Anusia, dostawszy w darze od Jura lekką szabelkę, przewiesiła గą mężnie przez siebie
na గedwabnych rapciach i w kołpaczku²⁴³³ nałożonym z fantazగą na głowę oganiała, niby
గaki rotmistrz, chorągiew. Bawił గą pochód i szable błyszczące w słońcu, i rozkładane nocą
ogniska. Zachwycali się nią wielce młoǳi oficerowie i żołnierze, a ona strzygła oczyma
na wszystkie strony, rozpuszczała w pochoǳie warkocze po to, by గe po trzy razy na ǳień
zaplatać nad brzegami గasnych strumieni, które zastępowały గeగ zwierciadło. Mówiła często, że chce wiǳieć bitwę, aby dać przykład męstwa, ale w rzeczy sameగ wcale nie pragnęła
bitwy; chciała tylko pogrążyć serca wszystkich młodych woగowników, గakoż i pogrążyła
ich liczbę niepomierną.
Oleńka także గakoby na nowo odżyła po opuszczeniu Taurogów. Tam zabĳała గą niepewność losu i ciągła obawa, teraz czuła się bezpiecznieగszą w głębinach leśnych. Zdrowe
powietrze wracało గeగ siły. Widok żołnierstwa, broni, ruch i gwar obozowy ǳiałały గak
balsam na zmęczoną గeగ duszę. I గeగ również sprawiał przyగemność pochód woగsk, a możliwe niebezpieczeństwa nie przestraszały bynaగmnieగ, bo przecie rycerska krew płynęła
w గeగ żyłach. Mnieగ okazuగąc się żołnierzom, nie pozwalaగąc sobie buszować na podగezdku przed szeregami, mnieగ też ściągała na się oczu. Ale natomiast otaczał గą szacunek
powszechny.
Uśmiechały się wąsate twarze żołnierskie na widok Anusi, a odkrywały się głowy, gdy
Oleńka zbliżała się do ognisk. Szacunek ów zmienił się późnieగ w uwielbienie. Nie było
też bez tego, by గakie serce nie zabiło dla nieగ w młodeగ piersi, గeno że oczy nie śmiały na
nią patrzeć tak wprost, గak na ową czarnuszkę-Ukrainkę.
²⁴²⁸wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
²⁴²⁹Krakinów (lit. Krekenava) — miasteczko w środkoweగ części Litwy, położone ok.  km na płn. od Kowna.
[przypis edytorski]
²⁴³⁰Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
²⁴³¹Rosienie (lit. Raseiniai) — miasto w środkoweగ części Litwy, położone ok.  km na płn. zach. od Kowna.
[przypis edytorski]
²⁴³²podjezdek — koń mnieగ wart, słaby a. młody. [przypis edytorski]
²⁴³³kołpaczek — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
  Potop 
Szli lasami, zaroślami, często wysyłaగąc przed sobą zwiady, i aż dopiero siódmego dnia
przybyli późną గuż nocą do Lubicza, który leżał na skraగu laudańskieగ okolicy, stanowiąc
గakoby wrota do nieగ. Konie tak były dnia tego zmęczone, że mimo przedstawień Oleńki
niepodobna było ruszyć daleగ, więc miecznik zakazał ǳiewczynie wyǳiwiać i roztasował partię na nocleg. Sam z pannami stanął we dworze, bo i czas był mglisty, a chłodny
barǳo. ǲiwnym trafem dwór nie był spalony. Nieprzyగaciel oszczęǳił go prawdopodobnie z poleceń księcia Janusza Raǳiwiłła, dlatego że był Kmicicowy, a chociaż późnieగ
książę dowieǳiał się o odstępstwie pana Andrzeగa, zapomniał lub nie miał czasu wydać
nowych rozkazów. Powstańcy uważali całą maగętność za billewiczowską własność, grasanci nie śmieli rabować pod bokiem Laudy. Więc nie zmieniło się w nim nic. Oleńka
wchoǳiła ze strasznym uczuciem bólu i goryczy pod ten dach. Znała tu każdy kąt, lecz
niemal z każdym łączyło się గakoweś wspomnienie Kmicicowego występku. Oto przed
nią sala గadalna, ubrana w konterfekty Billewiczów i w czaszki leśnego zwierza. Potrzaskane kulami czaszki są గeszcze na gwoźǳiach, pochlastane szablami portrety spoglądaగą
surowe ze ścian, గakoby chciały mówić: „Patrz, ǳiewczyno, patrz, nasza wnuczko, to on
świętokraǳką ręką pociął wizerunki naszych ziemskich postaci, dawno spoczywaగących
గuż w grobach!”
Oleńka czuła, że oczu nie zmruży w tym domu splamionym. Zdało గeగ się, że w ciemnych kątach komnat snuగą się గeszcze widma strasznych kompanionów, buchaగące ogniem
z nozdrzy. I గakże prędko przechoǳił ten człowiek, tak przez nią kochany, od swawoli do
występku, od występku do coraz większych zbrodni, od porąbania wizerunków do rozpusty, do spalenia Upity i Wołmontowicz, do porwania గeగ sameగ z Wodoktów, daleగ do
służby raǳiwiłłowskieగ, do zdrady, ukoronowaneగ obietnicą podniesienia ręki na króla,
na oగca całeగ Rzeczypospoliteగ…
Noc biegła, a sen nie chwytał się powiek nieszczęsneగ Oleńki. Wszystkie rany duszy
odnowiły się w nieగ i poczęły piec boleśnie. Wstyd na nowo palił గeగ policzki; oczy nie
roniły w teగ chwili łez, ale serce ogarniała taka żałość niezmierna, że nie mogąca się w tym
biednym sercu pomieścić…
Żałość za czym? Za tym, co by być mogło, gdyby on był inny, gdyby przy swych
narowach, ǳikości i swawoli choć serce przynaగmnieగ miał uczciwe, gdyby wreszcie miał
choć miarę w zbrodni, gdyby istniała గakaś granica, przez którą by przeగść nie był zdolen.
Przecie గeగ serce przebaczyłoby tak wiele…
Spostrzegła mękę towarzyszki Anusia i dorozumiała się powodu, bo గeగ poprzednio
గuż całą historię stary miecznik wyśpiewał, więc maగąc serce dobre, podeszła ku pannie
Billewiczównie i zarzuciwszy గeగ ręce na szyగę, rzekła:
— Oleńka! ty w tym domu od boleści się wĳesz…
Oleńka z początku nie chciała nic mówić, గeno poczęła się trząść całym ciałem గako
osinowy liść, a w końcu płacz straszny, rozpaczliwy wyrwał się z గeగ piersi. Chwyciwszy
konwulsyగnie rękę Anusi, głowę swą గasną wsparła na గeగ ramieniu i łkanie targało nią గak
wicher krzewem.
Anusia długo czekać musiała, zanim przeszło, wreszcie gdy Oleńka uspokoiła się nieco,
ozwała się po cichu:
— Oleńka, módlmy się za niego…
A tamta obu rękoma zakryła oczy.
— Nie… mogę!… — rzekła z wysileniem.
I po chwili zagarniaగąc gorączkowo w tył włosy, które opadły గeగ na skronie, poczęła
mówić zdyszanym głosem:
— Wiǳisz… nie mogę… Ty szczęśliwa!… Twóగ Babinicz zacny, sławny… przed Bogiem… i oగczyzną… Ty szczęśliwa! Mnie się nie wolno nawet modlić… Tu wszędy krew
luǳka… zgliszcza! Żeby choć oగczyzny nie zdraǳił! żeby się króla sprzedać nie podగął!… Ja
poprzednio గuż wszystko przebaczyłam… w Kieగdanach… bom myślała… bo miłowałam
go… z całego serca!… Ale teraz nie mogę… O Boże miłosierny! nie mogę!… Chciałabym
sama nie żyć… i żeby on గuż nie żył!
Ma to Anusia:
— Za każdą duszę modlić się wolno, bo Bóg miłosiernieగszy od luǳi i przyczyny wie,
których luǳie często nie wieǳą.
  Potop 
To rzekłszy, klękła do modlitwy, a Oleńka rzuciła się krzyżem na ziemię i przeleżała
tak aż do rana.
Nazaగutrz gruchnęła wieść po okolicy, że pan miecznik Billewicz గest na Lauǳie.
Na tę wieść, kto żyw był, wychoǳił witać. Więc z lasów okolicznych wychoǳili starcy
zgrzybiali i niewiasty z ǳiećmi małymi. Dwa lata nie siał గuż nikt ni orał w zaściankach.
Same zaścianki były częścią spalone i puste. Ludność żyła w lasach. Mężowie w sile wieku
poszli z panem Wołodyగowskim lub do różnych partii, tylko wyrostkowie strzegli i bronili
resztek dobytku, i bronili dobrze, ale pod osłoną puszcz.
Witano tedy miecznika, గak zbawcę, wielkim płaczem radości, bo tym prostym luǳiom zdało się, że kiedy miecznik przyszedł i panna wraca do dawnego gniazda, to గuż
musi być woగnie i klęskom koniec. Jakoż zaraz poczęli wracać do zaścianków i zganiać
półǳiki dobytek z naగgłębszych ostępów.
Szweǳi sieǳieli wprawǳie niedaleko, obwarowani szańcami w Poniewieżu²⁴³⁴, ale
wobec miecznikoweగ siły i innych okolicznych partii, które można było przywołać w razie
potrzeby, mnieగ గuż na nich zważano.
Pan Tomasz zamierzał nawet uderzyć na Poniewież, aby całkiem powiat oczyścić; czekał tylko, by గeszcze więceగ luda zebrało się pod గego chorągiew, a zwłaszcza by గego piechocie dostarczono strzelb, których znaczną liczbę mieli ukrytą w lasach Domaszewicze
Myśliwi; tymczasem oglądał się po okolicy, przeగeżdżaగąc od wioski do wioski.
Ale smutna to była lustracగa. W Wodoktach dwór był spalony i połowa wsi; Mitruny
również; Wołmontowicze Butrymów, które swego czasu spalił Kmicic, odbudowały się
po pożarze i ǳiwnym trafem ocalały; za to Drożeగkany i Mozgi Domaszewiczów były
spalone do cna; Pacunele do połowy, Morozy całkiem, Goszczuny naగsroższego losu doznały, bo i ludność była do połowy w pień wycięta, a wszyscy mężczyźni, od starców do
kilkunastoletnich chłopaków, mieli z rozkazu pułkownika Rosy poucinane ręce.
Tak woగna deptała strasznie te okolice, takie były skutki zdrady księcia Janusza Raǳiwiłła.
Lecz nim miecznik skończył lustracగę i postawił swoగe chorągwie piechoty, przyszły
znów wieści radosne zarazem i straszne, które tysiącznym echem rozbrzmiały od chaty do
chaty.
Jurek Billewicz, poszedłszy w kilkaǳiesiąt koni z podగazdem pod Poniewież i zachwyciwszy²⁴³⁵ kilku Szwedów, pierwszy dowieǳiał się o bitwie pod Prostkami. Następnie co
nowina, to przychoǳiło więceగ szczegółów, tak cudownych, że na baśń zakrawały.
— Pan Gosiewski — powtarzano — zbił grafa Waldeka, Izraela i księcia Bogusława.
Woగsko zniesione ze szczętem, woǳowie w niewoli! Całe Prusy గednym ogniem płoną!
W kilka tygodni późnieగ గeszcze గedno groźne nazwisko poczęły powtarzać usta luǳkie: nazwisko Babinicza.
— Babinicz głównie do wiktorii pod Prostkami się przyczynił — mówiono na całeగ
Żmuǳi. — Babinicz księcia Bogusława własną ręką usiekł i poగmał.
A daleగ:
— Babinicz pali Prusy elektorskie, iǳie గako śmierć ku Żmuǳi, ścina, ziemię a niebo
zostawuగe.
W końcu zaś:
— Babinicz Taurogi spalił. Sakowicz uciekł przed nim i po lasach się kryగe…
Ostatni wypadek zaszedł zbyt blisko, by długo pozostać mógł wątpliwym. Jakoż wieść
sprawǳiła się w zupełności.
Anusia Borzobohata przez cały czas, gdy te wieści dochoǳiły, żyła గakby w odurzeniu, śmiała się i płakała na przemian, tupała nogami, gdy kto nie wierzył, i powtarzała
wszystkim, czy kto chciał, czy nie chciał słuchać:
— Ja pana Babinicza znam! On mnie z Zamościa do pana Sapiehy przywiózł. Naగwiększy to w świecie woగownik. Nie wiem, czyli pan Czarniecki mu dorówna. On to —
pod panem Sapiehą służąc — całkiem księcia Bogusława w czasie pierwszeగ wyprawy
pognębił… On, గestem pewna, że nie kto inny, pod Prostkami go usiekł. Da on panu
²⁴³⁴Poniewież (lit. Panevėžys) — miasto w środkoweగ części Litwy nad rzeką Niewiażą, ok.  km na płn. od
Kowna. [przypis edytorski]
²⁴³⁵zachwycić — tu: schwytać. [przypis edytorski]
  Potop 
Sakowiczowi i takim ǳiesięciu గak Sakowicz!… A Szwedów w miesiąc z całeగ Żmuǳi
wymiecie!
Jakoż zaręczenia గeగ poczęły się prędko sprawǳać. Nie było గuż naగmnieగszeగ wątpliwości, że groźny woగownik, zwany Babiniczem, posunął się od Taurogów w głąb ku
północy kraగu.
Pod Kołtyniami zbił pułkownika Baldona i odǳiał గego zniósł ze szczętem; pod Worniami wyciął piechotę szweǳką, która cofała się przed nim do Telsz; pod Telszami stoczył
większą zwycięską bitwę z dwoma pułkownikami, Normanem i Hudenskiöldem, w któreగ Hudenskiöld poległ, a Norman z niedobitkami nie oparł się aż w Zagórach, na sameగ
granicy żmuǳkieగ.
Z Telsz ruszył Babinicz ku Kurszanom, pęǳąc przed sobą mnieగsze odǳiały szweǳkie, które na gwałt chroniły się przed nim pod skrzydła znacznieగszych załóg.
Od Taurogów i Połągi do Birż i Wiłkomierza brzmiało imię zwycięzcy. Rozpowiadano o okrucieństwach, których się nad Szwedami dopuszczał; mówiono, że woగska గego,
złożone początkowo z niewielkiego czambułu Tatarów i chorągiewki wolentarzy²⁴³⁶, rosną z dnia na ǳień, bo kto żyw, biegnie do niego, wszystkie partie łączą się z nim, a on
uగmuగe గe w kluby²⁴³⁷ żelazne i prowaǳi na nieprzyగaciela.
Umysły tak dalece były గego zwycięstwami zaగęte, że wieść o klęsce, గaką pan Gosiewski
poniósł od Szteinboka pod Filipowem, przeszła prawie bez echa. Babinicz był bliższym,
i Babiniczem więceగ się zaగmowano.
Anusia co ǳień błagała miecznika, ażeby szedł łączyć się ze wsławionym woగownikiem. Popierała గą i Oleńka, naglili wszyscy oficerowie i szlachta, którą sama ciekawość
podniecała.
Ale nie była to rzecz łatwa. Naprzód, Babinicz był w inneగ stronie; po wtóre, często
zapadał tak, że po całych tygodniach nie było o nim słychać, i wypływał znów razem
z wieścią o nowym zwycięstwie; po trzecie, wszystkie odǳiały i załogi szweǳkie z miast
i miasteczek, chroniąc się przed nim, zagroǳiły wielkimi kupami drogę, na koniec za
Rosieniami poగawił się znaczny odǳiał Sakowicza, o którym przyniesiono wiadomość, że
niszczy wszystko przed sobą straszliwie i mękami luǳi morząc, o partię billewiczowską
ich bada.
Miecznik nie tylko nie mógł ruszyć ku Babiniczowi, ale obawiał się, czy mu w okolicach Laudy nie stanie się wkrótce za ciasno.
Więc sam nie wieǳąc, co począć, zwierzył się Jurkowi Billewiczowi, że ma zamiar
w lasy rogowskie na wschód się cofać. Jurek wygadał się zaraz z nowiną przed Anusią, ta
zaś poszła wprost do miecznika.
— Stryగku naగmilszy — rzekła do niego (bo tak nazywała go zawsze, gdy chciała coś
na nim wydębić) — słyszałam, iż uciekać mamy. Zali²⁴³⁸ to nie wstyd tak znamienitemu
żołnierzowi pierzchać na samą wieść o nieprzyగacielu?
— Waćpanna musisz we wszystko swoగe trzy grosze wścibić — odrzekł skłopotany
miecznik. — To nie waćpanny rzecz.
— Dobrze, to się sobie cofaగcie, a గa tu zostanę.
— Żeby cię Sakowicz złowił? obaczysz!
— Sakowicz mnie nie złowi, bo mnie pan Babinicz obroni.
— Właśnie też bęǳie wieǳiał, gǳie waćpanna గesteś! Powieǳiałem raz, że się nie
zdołamy do niego przedrzeć.
— Ale on może przyగść do nas. Ja గego znaగoma; żebym tylko mogła wysłać do niego
list, గestem pewna, że by tu przyszedł, wprzód Sakowicza pobiwszy. On mnie trochę lubił,
to by i nie odmówił ratunku.
— A kto się podeగmie list zanieść?
— Przez pierwszego lepszego chłopa można posłać…
— A nie zawaǳi, nie zawaǳi, w żadnym razie nie zawaǳi. Oleńka ma bystry rozum, ale i waćpannie go nie brakuగe. Choćbyśmy się mieli tymczasem przed przeważną
siłą w lasy uchylić, zawsze bęǳie dobrze, żeby Babinicz przyszedł w te strony, bo tym
²⁴³⁶wolentarz — ochotnik, żołnierz nie otrzymuగący żołdu, walczący w imię swoich przekonań lub dla łupów
woగennych. [przypis edytorski]
²⁴³⁷ująć w kluby (daw.) — wziąć w ryzy, zdyscyplinować. [przypis edytorski]
²⁴³⁸zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
  Potop 
sposobem pręǳeగ się z nim połączym. Próbuగ waćpanna. Posłańcy się znaగdą i luǳie
pewni…
Uradowana Anusia tak dobrze zaczęła próbować, że tego samego dnia znalazła sobie aż
dwóch posłańców, i to nie chłopów, bo గednego Jurka Billewicza, drugiego Brauna. Obaగ
mieli wziąć po liście గednobrzmiącym, aby w każdym razie, గeśli nie ten, to ów mógł go
wręczyć Babiniczowi. Z samym listem miała Anusia więceగ kłopotu, lecz wreszcie napisała
go w następuగących słowach:
„W ostatnieగ toni piszę do Waćpana, గeśli mnie pamiętasz (choć wątpię, bo co byś tam
miał Waćpan pamiętać!), abyś mi na ratunek przybył. Lecz tylko po życzliwości Waćpana,
którą mi w droǳe z Zamościa okazywałeś, śmiem się tego spoǳiewać, że mnie w nieszczęściu nie zaniechasz. Jestem w partii pana Billewicza, miecznika rosieńskiego, który
mi przytułek dał, bom గego krewną, pannę Billewiczównę, z niewoli taurożańskieగ wyprowaǳiła. I గego, i nas obie oblega zewsząd nieprzyగaciel, a mianowicie Szweǳi i nieగaki
pan Sakowicz, przed którego grzeszną natarczywością musiałam uciekać i w obozie szukać schronienia. Wiem, żeś mnie Waćpan nie lubił, choć Bóg wiǳi, nic ci nie uczyniłam
złego, a życzyłam i życzę zawsze z całego serca. Ale i nie lubiąc, ocal biedną sierotę ze
srogich rąk nieprzyగacielskich. Bóg zasię wynagroǳi ci to stokrotnie i గa będę się modlić za Waćpana, którego ǳiś గeno dobrym opiekunem, potem zaś zbawcą moim będę
nazywała do śmierci…”
Gdy wysłańcy opuszczali గuż obóz, Anusia, bacząc, na గakie niebezpieczeństwa się
narażaగą, zlękła się o nich i koniecznie zatrzymać ich pragnęła. Nawet ze łzami w oczach
poczęła prosić miecznika, żeby im గechać nie pozwolił, bo listy i chłopi mogą zanieść,
chłopom zaś i przedostać się bęǳie łatwieగ.
Lecz Braun i Jurko Billewicz uparli się tak, że żadne przedstawienia nie pomogły.
Jeden i drugi chcieli się w gotowości do usług przesaǳić, żaden zaś nie przewidywał, co
go czeka.
Albowiem w tyǳień późnieగ Braun wpadł w ręce Sakowicza, który kazał go ze skóry
obedrzeć, biedny zaś Jurko został zastrzelony za Poniewieżem, w ucieczce przed podగazdem szweǳkim.
Oba listy wpadły w ręce nieprzyగaciół.
ఝ 
Sakowicz po schwytaniu Brauna i obdarciu go ze skóry, porozumiał się natychmiast
z obersztem Hamiltonem, Anglikiem w służbie szweǳkieగ i komendantem w Poniewieżu, celem wspólnego uderzenia na partię miecznika Billewicza.
Babinicz właśnie był gǳieś zapadł w lasy i od kilkunastu dni żaden słuch o nim
nie doszedł. Zresztą Sakowicz nie byłby గuż zważał na గego bliskość. Miał on wprawǳie,
mimo całeగ sweగ odwagi, గakąś instynktową obawę przed Babiniczem, ale teraz gotów był
sam zginąć, byle zemsty dokonać. Od czasu ucieczki Anusineగ wściekłość nie przestawała
ani na chwilę targać గego duszy. Zmylone rachuby i zraniona miłość własna w szał go
wprawiały, a przy tym cierpiało w nim i serce. Z początku pragnął on poగąć Anusię za
żonę tylko dla maగętności zapisanych గeగ przez pierwszego narzeczonego, pana Podbipiętę,
lecz późnieగ zakochał się w nieగ ślepo i na zabóగ, గak tylko taki człowiek mógł się zakochać.
I doszło do tego, że on, który oprócz Bogusława nikogo się nie bał na świecie, on, przed
którego wzrokiem samym luǳie bledli, patrzył గak pies w oczy teగ ǳiewczyny, ulegał గeగ,
znosił గeగ wyǳiwiania, spełniał wszystkie chęci, starał się myśli zgadywać.
Ona używała i nadużywała swego wpływu, łuǳąc go słowy²⁴³⁹, spoగrzeniem, wysługiwała się nim గak niewolnikiem, w końcu zdraǳiła.
Sakowicz należał do tego roǳaగu luǳi, którzy za గedyne dobro i cnotę poczytuగą to,
co dla nich dobre, za złe i winę to, co im szkodę przynosi. Więc w oczach గego Anusia
popełniła naగstraszliwszą zbrodnię i nie było dla nieగ dość wielkieగ kary. Gdyby to kogo
innego spotkało, pan starosta śmiałby się i drwił, lecz gdy dotknęło గego osobę, ryczał
గak ranny zwierz i myślał tylko o pomście. Chciał dostać w ręce winowaగczynię umarłą
albo żywą. Wolałby żywą, bo mógłby naprzód kawalerską zemstę wywrzeć, lecz choćby
²⁴³⁹słowy — ǳiś popr. forma N. lm: słowami. [przypis edytorski]
  Potop 
ǳiewczyna miała i polec w czasie napadu, mnieగsza mu było z tym, byle się komu innemu
nie dostała.
Chcąc ǳiałać na pewno, posłał do miecznika przekupionego człowieka z listem niby
od Babinicza, w którym oznaగmiał w imieniu tego ostatniego, że w Wołmontowiczach
w ciągu tygodnia stanie.
Miecznik uwierzył łatwo, ufaగąc zaś w niezwyciężoną siłę Babinicza i taగemnicy z tego
nie czynił, za czym nie tylko sam zakwaterował się na dobre w Wołmontowiczach, ale
poruszył przez rozgłoszenie nowiny całą prawie ludność laudańską. Resztki గeగ zbiegły się
z lasów, raz dlatego, że to గuż był koniec గesieni i chłody wielkie nastały, a po wtóre, przez
samą ciekawość wiǳenia wsławionego woగownika.
A tymczasem od strony Poniewieża ciągnęli ku Wołmontowiczom hamiltonowscy
Szweǳi, od strony Kieగdan przekradał się po wilczemu Sakowicz.
Ten ostatni గednak ani się domyślał, że za nim, również po wilczemu, ciągnie na krok
ktoś trzeci, który lubo²⁴⁴⁰ żadnych wezwań nie otrzymał, miał właśnie we zwyczaగu zగawiać
się tam, gǳie się go naగmnieగ spoǳiewano.
Kmicic nie wieǳiał zupełnie, że Oleńka znaగduగe się w billewiczowskieగ partii. W Taurogach, które splądrował ogniem i mieczem, zasięgnął గęzyka o tym, że uszła wraz z panną
Borzobohatą, lecz przypuszczał, że uszły do Puszczy Białowieskieగ, gǳie chroniła się także
pani Skrzetuska i wiele innych szlachcianek. Mógł to przypuszczać tym barǳieగ, iż wieǳiał, że stary miecznik od dawna miał zamiar odwiezienia do tych nieprzebytych borów
synowicy.
Zmartwiło to pana Andrzeగa niepomiernie, że గeగ w Taurogach nie znalazł, ale z drugieగ
strony pocieszał się, że umknęła z rąk Sakowicza i że aż do końca woగny znaగǳie bezpieczne
przytulenie.
Nie mogąc do puszczy zaraz po nią iść, postanowił nieprzyగaciela na Żmuǳi²⁴⁴¹ dopóty podchoǳić i niszczyć, dopóki całkiem go nie zgnębi. I szczęście szło గego śladem.
Od półtora miesiąca zwycięstwo następowało po zwycięstwie, lud zbroగny sypał się do
niego tak obficie, że wkrótce czambulik stanowił ledwie czwartą część గego siły. Wreszcie
wyżenął²⁴⁴² nieprzyగaciół z całeగ zachodnieగ Żmuǳi, a zasłyszawszy o Sakowiczu i maగąc
z nim dawne rachunki do załatwienia, puścił się w swe dawne strony i szedł za nim.
W ten sposób dotarli obaగ w pobliże Wołmontowicz.
Miecznik, który poprzednio stał niedaleko, rezydował tam గuż od tygodnia i nawet
w głowie nie postała mu myśl, గak strasznych wkrótce bęǳie miał gości.
Aż pewnego wieczora wyrostkowie Butrymi, pasący za Wołmontowiczami konie, dali
znać, że గakieś woగsko wyszło z lasów i zbliża się od południoweగ strony. Miecznik zbyt
był గednak starym i doświadczonym żołnierzem, aby nie przedsięwziąć żadnych ostrożności. Piechotę swoగą, częścią గuż opatrzoną przez Domaszewiczów w strzelbę, umieścił
w niedawno odbudowanych domach, częścią obsaǳił kołowrót, sam zaś z గazdą stanął
nieco z tyłu poza płotami, na obszernym pastewniku dotykaగącym గedną stroną rzeczki.
Miecznik uczynił to głównie dlatego, żeby uzyskać pochwały Babinicza, który na dobrych
rozporząǳeniach znać się musiał; ale pozycగa గego istotnie była silna.
Zaścianek, od czasu గak go Kmicic z zemsty za wymordowanie kompanionów spalił,
odbudowywał się z wolna; że zaś późnieగ woగna szweǳka robotę przerwała, było więc
nagromaǳonych w główneగ ulicy mnóstwo bali, bierwion, desek. Całe ich kupy wznosiły
się przy kołowrocie, i piechota, choćby mnieగ wyćwiczona, mogła się spoza nich długo
bronić.
W każdym razie zabezpieczała ona గazdę od pierwszego natarcia. Miecznik tak dalece
pragnął popisać się ze swoగą znaగomością żołnierki przed Babiniczem, że nawet podగeźǳik
wysłał na zwiady.
Jakież było గego zdumienie, a w pierwszeగ chwili i przerażenie, gdy z dala, zza borku,
doszedł go odgłos strzałów, następnie podగazd ukazał się na droǳe, ale idący w skok
i z chmurą nieprzyగaciół na karku.
²⁴⁴⁰lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁴⁴¹Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²⁴⁴²wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis edytorski]
  Potop 
Miecznik skoczył natychmiast do piechoty, aby ostatnie rozkazy wydać, a tymczasem z borku poczęły się wysypywać gęstsze zastępy nieprzyగaciół i szły గak szarańcza ku
Wołmontowiczom, świecąc w zachoǳącym słońcu bronią.
Borek był blisko, więc podగechawszy nieco, గazda owa puściła zaraz w skok konie,
pragnąc గednym zamachem przedostać się przez kołowrót, lecz nagły ogień piechoty osaǳił గą na mieగscu. Pierwsze szeregi cofnęły się nawet dość bezładnie i tylko kilkunastu
dotarło piersiami końskimi do zasieków.
Miecznik też ochłonął tymczasem i skoczywszy do గazdy, kazał wszystkim, którzy
mieli pistolety lub strzelby, iść na posiłek piechocie.
Nieprzyగaciel był widocznie również zaopatrzony w muszkiety bo zaraz po pierwszym
natarciu rozpoczął ogień barǳo gwałtowny chociaż nieregularny.
Więc z obu stron poczęło grzmieć to szybcieగ, to powolnieగ; kule, świszcząc, dolatywały aż do గazdy, stukały po domach, płocie, kupach belek; dym rozciągał się nad
Wołmontowiczami, zapach prochu napełnił ulicę.
Anusia zatem miała to, czego chciała, to గest bitwę.
Obie panny zaraz w pierwszeగ chwili dosiadły z rozkazu miecznika podగezdków²⁴⁴³,
aby w danym razie, gdyby siły nieprzyగacielskie okazały się zbyt wielkie, mogły uchoǳić
razem z partią. Pomieszczono గe więc w tylnych szeregach గazdy.
Lecz Anusi, mimo że szabelkę miała przy boku i kołpaczek rysi na głowie, dusza Tchórzostwo, Kobieta
zaraz z początku uciekła na ramię. Ona, która tak dobrze umiała sobie raǳić w pokoగu
z oficerami, nie znalazła ani szczypty energii, gdy przyszło stanąć గeగ oko w oko synom
Bellony²⁴⁴⁴ w polu. Świst i stukanie kul przerażało గą, zamęt, bieganie ordynansów, huk
muszkietów i గęki rannych odeగmowały గeగ przytomność, a zapach prochu przytłumiał
oddech w piersiach. Uczyniło się గeగ mdło i słabo, twarz zbladła గak chusta i poczęła wić
się a piszczeć గak ǳiecko; aż గeden z towarzyszów, młody pan Olesza z Kiemnar, musiał
uchwycić గą w ramiona. Trzymał zaś mocno, mocnieగ aniżeli trzeba było i gotów był
trzymać tak do końca świata.
Lecz żołnierze śmiać się naokoło poczęli.
— Rycerz w spódnicy! — ozwały się głosy. — A kury saǳić, a pierze drzeć!
Inni zaś wołali:
— Panie Olesza! przypadła ci tarcza do ramienia, ale cię przez nią tym łatwieగ Kupido
strzałą przeszyగe!…
I dobry humor ogarnął żołnierzy.
Inni woleli wszelako patrzeć na Oleńkę, która zachowywała się całkiem inaczeగ. Z po- Odwaga, Kobieta
czątku, gdy kilka kul przeleciało opodal, przybladła i ona, nie mogąc się wstrzymać od
uchylania głowy i zamykania oczu; lecz następnie krew rycerska grać w nieగ poczęła, więc
spłonąwszy na twarzy గak róża, podniosła głowę i patrzyła nieulękłym okiem przed siebie.
Rozdęte గeగ nozdrza wciągały గakby z lubością zapach prochu. Że zaś dym czynił się wedle kołowrotu coraz większy i widok barǳo przysłaniał, więc odważna panna, wiǳąc, że
oficerowie wyగeżdżaగą naprzód, aby dokładnieగ przebieg bitwy śleǳić, poruszyła się wraz
z nimi, nie myśląc nawet o tym, co czyni.
A w gęstwie గazdy podniósł się szmer pochwalny:
— O, to krew! to żona dla żołnierza, to słuszny wolentarzyk!
— Vivat Billewiczówna!
— Popiszmy się, mości panowie, bo przed takimi oczyma warto!
— I amazonki lepieగ przeciw muszkietom nie stawały! — krzyknął któryś z młodych
towarzyszów, zapominaగąc w zapale, że amazonki żyły przed wynalezieniem prochu.
— Czas by గuż skończyć. Piechota grzecznie się sprawiła i hostes²⁴⁴⁵ mocno nadwerężeni.
Rzeczywiście, nieprzyగaciel nie mógł nic wskórać గazdą. Co chwila rozpuszczał konie,
podpadał do kołowrotu, ale po salwie cofał się bezładnie. I గako fala, rozlawszy się po
płaskim brzegu, zostawia po sobie muszle, kamyki, martwą rybę, tak po każdym ataku
zostawało kilkanaście ciał końskich i luǳkich na droǳe przed kołowrotem.
²⁴⁴³podjezdek — koń mnieగ wart, słaby a. młody. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁴Bellona (mit. rzym.) — bogini woగny; synowie Bellony — woగownicy. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁵hostis, hostis (łac.) — wróg, obcy; tu M. lm hostes: wrogowie. [przypis edytorski]
  Potop 
Wreszcie ataki ustały. Podగeżdżali tylko ochotnicy, paląc w stronę wsi z pistoletów
i muszkietów dość gęsto, aby uwagę Billewiczowskich zaగąć. Natomiast pan miecznik,
wylazłszy po węgłach pod okap dworku, doగrzał ruch w tylnych szeregach nieprzyగacielskich ku polom i chruśniakom, ciągnącym się z leweగ strony Wołmontowicz.
— Stąd będą tentowali²⁴⁴⁶! — zakrzyknął i natychmiast posłał część గazdy mięǳy
chałupy, żeby z sadów dała nieprzyగacielowi odpór.
W pół goǳiny nowa bitwa, ale także na palną broń, zawiązała się z lewego skrzydła
partii.
Sady ogroǳone utrudniały గeszcze atak wręcz, ale utrudniały zarówno dla stron obu.
Przy tym nieprzyగaciel, rozrzuciwszy się na długieగ linii, mnieగ był narażony na strzały.
Bitwa z wolna stawała się coraz zażartszą i coraz pracowitszą, nie przestano bowiem
atakować i kołowrotu.
Miecznik począł się niepokoić.
Z praweగ strony miał za sobą błonia wolne గeszcze, kończące się rzeczką niezbyt szeroką, lecz głęboką i bagnistą, przez którą przeprawa, zwłaszcza w pośpiechu, mogła być
trudną. W గednym mieగscu tylko była wydeptana droga do płaskiego brzegu, przez który przepęǳano bydło do boru. Pan Tomasz coraz częścieగ గakoś గął się oglądać w tamtą
stronę.
Naraz, mięǳy przeగrzystą, bo pozbawioną గuż liści wierzbinową gęstwą, uగrzał przy
zorzy wieczorneగ połyskuగącą broń i czarniawą chmurę żołnierstwa.
„Babinicz nadchoǳi!” — pomyślał.
Lecz w teగ chwili przypadł do niego pan Chrząstowski, który szwadronem గazdy dowoǳił.
— Od rzeki szweǳką piechotę widać! — krzyknął w przerażeniu.
— Zdrada గakowaś! — zawołał pań Tomasz. — Na rany Chrystusa! skoczże waść ze
swoim szwadronem na tę piechotę; inaczeగ w bok nam przyగǳie!
— Siła wielka! — odrzekł pan Chrząstowski.
— Wesprzyగcie గą choć na goǳinę, my zaś bęǳiem się w tył ku lasom salwować.
Pan Chrząstowski skoczył i wkrótce ruszył błoniem na czele dwustu luǳi, co wiǳąc,
nieprzyగacielska piechota poczęła się szybko formować w gąszczach na przyగęcie nieprzyగaciela; po chwili szwadron rozpuścił konie, a zaś z wierzbinowych krzów zagrzmiała muszkietowa palba.
Miecznik zwątpił గuż nie tylko o zwycięstwie, ale nawet o ocaleniu własneగ piechoty.
Mógł గeszcze wycofać się w tył z częścią గazdy, z pannami i szukać schronienia w lesie, lecz taki odwrót równał się wielkieగ klęsce, bo prowaǳił za sobą wydanie pod miecz
większeగ części partii i resztek ludności laudańskieగ, która zgromaǳiła się w Wołmontowiczach dla wiǳenia Babinicza. Same Wołmontowicze zostałyby naturalnie w takim
razie z ziemią zrównane.
Pozostawała గeszcze గedynie naǳieగa, że pan Chrząstowski przełamie ową piechotę.
Tymczasem ściemniło się na niebie, ale w zaścianku blask czynił się coraz większy, bo
zapaliły się wióry, drzazgi i heblowiny leżące kupą przy pierwszym domu od kołowrotu.
Od nich zaగął się sam dom i krwawa łuna zaświeciła nad wioską.
Przy గeగ blasku uగrzał pan miecznik గazdę Chrząstowskiego, wracaగącą w popłochu
i niełaǳie, za nią zaś piechota szweǳka wysypywała się z gąszczów, idąc pędem do ataku.
Wówczas zrozumiał, że trzeba cofać się గedyną wolną drogą.
Już więc dopadł do resztek గazdy, గuż machnął szablą i krzyknął: „W tył, mości panowie! a w ordynku²⁴⁴⁷! w ordynku!” — gdy nagle i z tyłu ozwały się strzały, pomieszane
z okrzykiem żołnierstwa.
Poznał tedy miecznik, że గest otoczony, że wpadł గakoby w pułapkę, z któreగ nie ma
ni wyగścia, ni ratunku.
Pozostawało mu tylko zginąć z chwałą, więc wyskoczył przed szereg గazdy i zawołał:
— Padniemy గeden na drugim! Nie pożałuగem krwi za wiarę i oగczyznę!
Tymczasem ogień గego piechoty, broniąceగ kołowrotu i leweగ strony zaścianka, zesłabł,
a coraz potężnieగszy krzyk nieprzyగaciela zwiastował గego bliski triumf.
²⁴⁴⁶tentować (z łac.) — próbować, usiłować. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁷ordynek (z niem. Ordnung) — porządek, szyk, szereg. [przypis edytorski]
  Potop 
Lecz co znaczą te chrapliwe głosy krzywuł²⁴⁴⁸ w szeregach Sakowiczowskieగ watahy
i warczenie bębnów w szeregach szweǳkich? Wrzaski słychać coraz przeraźliwsze, గakieś
ǳiwne, zamieszane, గakby nie triumf, ale przerażenie w nich brzmiało.
Ogień przy kołowrocie ustaగe naraz, గakby kto nożem przeciął. Kupy గazdy Sakowiczowskieగ lecą na złamanie karku od leweగ strony ku główneగ droǳe. Z praweగ strony
piechota staగe i zamiast naprzód, poczyna się cofać ku zaroślom.
— Co to గest?… Na rany Chrystusa! Co to గest? — krzyczy miecznik.
Wtem odpowiedź przychoǳi ze strony owego borku, z którego wyszedł Sakowicz,
a teraz sypią się z niego luǳie, konie, chorągwie, buńczuki, szable i idą — nie! raczeగ
pęǳą గak wicher i nie గak wicher, ale గak trąba powietrzna. W krwawych blaskach pożaru
widać ich గak na dłoni. Iǳie ich tysiące! Ziemia zdaగe się uciekać spod ich nóg, a ci lecą
ławą zbitą, rzekłbyś: గakiś potwór wychylił się z dąbrowy i saǳi przez pola ku wiosce, by
గą pochłonąć. Leci przed nimi gnane pędem powietrze, leci strach i zatracenie… Już, గuż
są! గuż dopadaగą! Zwieగą Sakowicza గak wicher!
— Boże! Boże wielki! — krzyczy గak w obłąkaniu miecznik — to nasi! to chyba
Babinicz!
— Babinicz! — wrzeszczą za nim wszystkie garǳiele.
— Babinicz! — rozlegaగą się przerażone głosy w Sakowiczowskim odǳiele²⁴⁴⁹. I cała
nieprzyగacielska wataha wykręca w prawo, chcąc umykać ku swoగeగ piechocie.
Płot łamie się z trzaskiem przeraźliwym pod parciem piersi końskich; pastewnik zapełnia się uciekaగącymi, lecz tamci గuż sieǳą na ich karkach, tną, sieką, bodą, tną bez
wytchnienia, tną bez miłosierǳia. Słychać krzyk, గęki, świst szabel. Jedni i druǳy wpadaగą na piechotę, przewracaగą గą, łamią, roznoszą. Rzekłbyś: tysiące chłopów stanęło do
młocki i cepami bĳe. Wreszcie cała masa zwala się ku rzece, ginie w zaroślach, przetacza
się na drugi brzeg. Jeszcze ich widać, gonią ciągle i tną a tną! Oddalaగą się. Zabłyśli raz
గeszcze szablami i znikli wreszcie w krzach, w przestrzeni, w ciemności.
Piechota miecznikowa poczęła ściągać się od kołowrotu i z domów, których గuż bronić nie potrzeba; గazda stoi czas గakiś w takim zdumieniu, że milczenie głuche panuగe
w szeregach, i dopiero gdy płonący dom zawala się z trzaskiem, głos గakiś oǳywa się
nagle:
— W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego! Burza to przeleciała!
— Noga żywa z tego pościgu nie wyగǳie! — dodaగe drugi głos.
— Mości panowie! — woła nagle miecznik — a my nie skoczym na tych, którzy
nam z tyłu zachoǳili? W odwrocie oni teraz, ale ich dogonim!
— Bĳ! zabĳ! — odpowiadaగą chórem głosy.
I cała గazda, zawróciwszy się, wypuszcza konie za ostatnim odǳiałem nieprzyగaciół.
W Wołmontowiczach zostaగą tylko starcy, niewiasty, ǳieci i panienka z towarzyszką.
Dom ugaszono w mgnieniu oka, po czym radość niepoగęta pochwytuగe wszystkie
serca. Kobiety z płaczem i szlochaniem wznoszą ręce ku niebu i zwracaగąc się ku stronie,
w którą popęǳił Babinicz, wołaగą:
— Boże ci błogosław, woగenniku niezwyciężony! Zbawco, któryś nas, nasze ǳieci
i domy od zagłady ocalił!
Zgrzybiali Butrymowie powtarzaగą chórem:
— Boże ci błogosław! Boże cię prowadź! Bez ciebie byłoby గuż po Wołmontowiczach!
Ach! gdyby w tym tłumie wieǳiano, że wieś od ognia i ludność od miecza ocaliła
właśnie ta sama ręka, która przed dwoma laty do teగ sameగ wioski wniosła ogień i miecz!…
Po ugaszeniu pożaru, kto żyw, począł zbierać rannych, groźni zaś wyrostkowie, przebiegaగąc z kłonicami²⁴⁵⁰ poboగowisko, dobĳali Szwedów i Sakowiczowskich grasantów.
Oleńka wnet wzięła komendę nad opatrunkiem. Przytomna zawsze, pełna energii
i siły, nie ustała w pracy póty, póki każdy ranny nie spoczął w chacie z przewiązanymi
ranami.
Po czym cała ludność poszła za గeగ przykładem pod krzyż, odmawiać litanię za poległych; przez całą noc nikt oka nie zmrużył w Wołmontowiczach, wszyscy czekali na
²⁴⁴⁸krzywuła — flet. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁹odǳiele — ǳiś popr. forma Ms. lp: odǳiale. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁰kłonica — element wozu, drąg drewniany mocuగący drabiny (burty wozu). [przypis edytorski]
  Potop 
powrót miecznika i Babinicza krzątaగąc się przy tym, aby zwycięzcom należyte zgotować
przyగęcie. Szły pod nóż hodowane w lasach woły i barany; ogniska huczały aż do rana.
Anusia గedna w niczym nie mogła brać uǳiału, bo naprzód odగął గeగ siły strach, a potem radość tak wielka, że do szału podobna. Oleńka musiała mieć i o nieగ staranie, a ona
śmiała się i płakała na przemian, to znów rzucała się w ramiona towarzyszce, powtarzaగąc
bez ładu i porządku:
— A co? Kto nas ocalił, i miecznika, i partię, i całe Wołmontowicze? Przed kim Sakowicz uciekł? Kto go pogrążył i Szwedów razem z nim?… Pan Babinicz! A co? Wieǳiałam,
że przyగǳie. Przeciem do niego pisała. A on nie zapomniał! Wieǳiałam, wieǳiałam, że
przyగǳie. Ja to go sprowaǳiłam! Oleńko! Oleńko! గa szczęśliwa! Nie mówiłamże ci? Jego
nikt nie zwycięży! Jemu pan Czarniecki nie dorówna… O Boże! Boże! Prawda, że on tu
wróci? ǲiś గeszcze? Bo żeby nie miał wrócić, to by nie przychoǳił, prawda?… Słyszysz,
Oleńka, గakieś konie rżą w oddali…
Ale w oddali nic nie rżało. Nad ranem dopiero rozległ się tętent, okrzyk, śpiewy
i wrócił pan miecznik. Jazda na spienionych od pogoni koniach zapełniła cały zaścianek.
Śpiewom, krzykom, opowiadaniom nie było końca.
Miecznik, umazany krwią, zdyszany, ale radosny, opowiadał do wschodu słońca, గako
zniósł odǳiał raగtarii nieprzyగacielskieగ, గako dwie mile na nich గechał i prawie do nogi
wytępił.
On, również గak całe woగsko i wszyscy laudańscy byli przekonani, że Babinicz wróci
lada chwila.
Lecz przyszło południe, potem słońce odbyło drugą połowę drogi i poczęło się zniżać,
a Babinicz nie wracał.
Anusia atoli pod wieczór dostała wypieków na twarzy.
„Zaliby²⁴⁵¹ mu tylko o Szwedów, nie o mnie choǳiło? — myślała sobie w duszy. —
Przecie list odebrał, skoro tu przyszedł…”
Biedna, nie wieǳiała, że dusze Brauna i Jurka Billewicza były dawno గuż na tamtym
świecie i że Babinicz żadnego listu nie odebrał.
Bo gdyby był odebrał, błyskawicą wróciłby do Wołmontowicz, tylko… nie dla ciebie,
Anusiu!
Upłynął znowu ǳień; miecznik nie tracił గeszcze naǳiei i nie ruszał się z zaścianka.
Anusia zacięła się w milczeniu.
— Spostponował²⁴⁵² mnie strasznie! Ale dobrze mi tak za moగą płochość, za moగe
grzechy! — mówiła do siebie.
Na trzeci ǳień pan Tomasz wysłał kilkunastu luǳi na zwiady.
Ci wrócili czwartego dnia z doniesieniem, że pan Babinicz wziął Poniewież, a ze Szwedów nikogo nie żywił²⁴⁵³. Po czym poszedł nie wiadomo dokąd, bo słuch o nim przepadł.
— Już go nie znaగǳiem, póki znowu nie wypłynie! — rzekł na to miecznik.
Anusia zmieniła się w pokrzywę; kto z młodszeగ szlachty i oficerów dotknął się గeగ,
wnet się sparzył. Piątego zasię dnia rzekła do Oleńki:
— Pan Wołodyగowski taki sam dobry żołnierz, ale mnieగszy grubian²⁴⁵⁴.
— A może — odrzekła na to w zamyśleniu Oleńka — może pan Babinicz wierności
dla tamteగ dochowuగe, o któreగ ci w droǳe z Zamościa wspominał.
Na to Anusia:
— Dobrze! Wszystko mi గedno…
Ale nie powieǳiała prawdy, bo గeగ wcale nie było గeszcze wszystko గedno.
ఝ 
Sakowicz tak doszczętnie został zniesiony, iż zaledwie samopięt²⁴⁵⁵ zdołał się schronić do
lasów w pobliżu Poniewieża. Następnie tułał się po nich w przebraniu chłopskim przez
całe miesiące, nie śmieగąc wychylić się na świat గasny.
²⁴⁵¹zaliby (daw.) — czyżby. [przypis edytorski]
²⁴⁵²spostponować (z łac.) — obrazić, zlekceważyć. [przypis edytorski]
²⁴⁵³żywić — tu: pozostawiać przy życiu, darować życie. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁴grubian — grubianin, człowiek nieuprzeగmy. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁵samopięt — sam z czterema towarzyszami. [przypis edytorski]
  Potop 
Babinicz zaś rzucił się na Poniewież, piechotę szweǳką tamże na załoǳe stoగącą wyciął i gonił za Hamiltonem, który nie mogąc ku Inflantom uchoǳić z powodu znacznych
sił polskich zebranych w Szawlach i daleగ pod Birżami, zawrócił w bok ku wschodowi
w naǳiei, że do Wiłkomierza zdoła się przedrzeć. Zwątpił on గuż o ocaleniu swego regimentu, nie chciał tylko wpaść w ręce Babinicza, bo wieść głosiła powszechnie, że ów
srogi woగownik, aby się kłopotem nie obarczać, గeńców do nogi każe wycinać.
Umykał więc nieszczęsny Anglik, గak గeleń ścigany przez stado wilków, a Babinicz
gonił go tym zawzięcieగ; dlatego to do Wołmontowicz nie wrócił i nawet nie pytał, గaką
partię udało mu się ocalić.
Już też pierwsze szrony poczęły rankami okrywać ziemię, więc ucieczka stawała się
tym trudnieగsza, bo ślady kopyt zostawały na gruncie leśnym. Paszy nie było w polach,
konie cierpiały głód srogi.
Raగtarowie²⁴⁵⁶ nie śmieli zatrzymywać się na dłużeగ po wsiach z obawy, że uparty
nieprzyగaciel może ich lada chwila doścignąć.
W końcu nęǳa ich przeszła wszelką granicę; żywili się tylko liśćmi, korą i własnymi
końmi, które upadały ze znużenia.
Po tygodniu sami poczęli prosić swego pułkownika, by odwrócił się czołem ku Ba- Śmierć bohaterska
biniczowi i dał mu pole, bo wolą ginąć od miecza niż od głodoweగ śmierci.
Hamilton usłuchał i stanął do bitwy w Androniszkach. Siły szweǳkie o tyle były
mnieగsze, że Anglik nie mógł nawet i marzyć o zwycięstwie, zwłaszcza nad takim przeciwnikiem. Ale i sam był గuż umęczon barǳo i chciał zginąć.
Jednakże bitwa, poczęta w Androniszkach, skończyła się w pobliżu Troupiów, pod
którymi ostatni Szweǳi polegli.
Hamilton zginął bohaterską śmiercią, broniąc się pod krzyżem przydrożnym przeciw
kilkunastu ordyńcom, którzy początkowo chcieli go brać żywcem, ale rozగątrzeni uporem,
roznieśli wreszcie na szablach.
Lecz i Babiniczowe chorągwie były tak pomęczone, że nie miały sił ni chęci iść nawet
do pobliskich Troupiów, గeno గak gǳie która w czasie bitwy stała, tam zaraz poczęła się
roztasowywać na nocleg, rozpalaగąc ognie wśród trupów nieprzyగacielskich.
Po posiłku zasnęli wszyscy kamiennym snem.
Sami zaś Tatarzy odłożyli do గutra obszukiwanie trupów.
Kmicic, któremu głównie o konie choǳiło, nie sprzeciwiał się temu wypoczynkowi.
Nazaగutrz గednak wstał dość rano, aby straty własne po zażarteగ potyczce obliczyć i łup
sprawiedliwie rozǳielić. Zaraz po posiłku stanął na wzniesieniu pod tym samym krzyżem,
pod którym zginął Hamilton, a starszyzna polska i tatarska podchoǳiła ku niemu z kolei,
maగąc zakarbowany na laskach ubytek luǳi, i czyniła relacగe. On słuchał, గako gospodarz
wieగski słucha latem włodarzy i radował się w sercu żniwem obfitym.
Wtem zbliżył się ku niemu Akbah-Ułan, podobnieగszy do straszydła niż do człowieka,
bo mu w wołmontowickieగ bitwie nos rozbito głownią od szabli, skłonił się, dał Kmicicowi
zakrwawione papiery i rzekł:
— Effendi²⁴⁵⁷, pisma గakoweś znaleziono przy woǳu szweǳkim, które wedle rozkazu
oddaగę.
Rzeczywiście Kmicic raz na zawsze wydał rozkazy, aby wszystkie papiery, znalezione
przy trupach, odnoszono mu zaraz po bitwie, częstokroć bowiem mógł wymiarkować
z nich zamiary nieprzyగaciół i stosownie postąpić.
Lecz w teగ chwili nie było mu tak pilno, więc kiwnąwszy głową Akbahowi, schował
papiery w zanadrze. Akbaha zań odesłał do czambułu, poleciwszy mu, ażeby zaraz ruszał
do Troupiów, w których na dłuższy odpoczynek pozostać mieli.
Przeciągały tedy chorągwie przed nim గedna po drugieగ. W przodku szedł czambulik, Bogactwo, Chciwość,
który obecnie niespełna pięćset głów tylko liczył, reszta wykruszyła się w ciągłych bi- Żołnierz
twach, ale każdy Tatar tyle miał zaszytych w kulbace²⁴⁵⁸, tołubie²⁴⁵⁹ i czapce szweǳkich
riksdalerów, pruskich talarów i dukatów, że go można było brać na wagę srebra. Był to
przy tym lud wcale do zwykłych czambułowych Tatarów niepodobny, bo co było słabsze,
²⁴⁵⁶rajtar — średniozbroగny żołnierz konny, posługuగący się w walce głównie bronią palną. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁷effendi (z tur.) — pan, władca. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁸kulbaka — wysokie siodło. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁹tołub (daw.) — korzuch, futro. [przypis edytorski]
  Potop 
to z trudów zmarniało, zostały tylko chłopy na schwał, pleczyste, żelazneగ wytrzymałości i గadowite na kształt szerszeni. Ciągła praktyka tak ich wyćwiczyła, że w ręcznym
spotkaniu mogliby dotrzymać nawet polskieగ komputoweగ గeźǳie, na raగtarów zaś lub
dragonów pruskich, o ile liczba była równą, choǳili గak wilcy na owce. W bitwie bronili
szczególnieగ ze straszną zaగadłością ciał swych towarzyszów, aby się potem skarbami ich
poǳielić.
Teraz przechoǳili przed panem Kmicicem z wielką fantazగą, brząkaగąc w litaury²⁴⁶⁰,
świszcząc na końskich piszczelach i potrząsaగąc buńczukiem, a szli tak sfornie, że i regularny żołnierz nie szedłby lepieగ. Za nimi ciągnęła dragonia, przez pana Andrzeగa z mozołem
wielkim z ochotników wszelkiego roǳaగu utworzona, zbroగna w rapiery i muszkiety. Dowoǳił nią dawny wachmistrz Soroka, teraz do godności oficerskieగ, a nawet kapitańskieగ
podniesion. Pułk ów, przybrany గednostaగnie w mundury zdobyczne, zdarte z dragonów
pruskich, składał się przeważnie z luǳi niskiego stanu, ale właśnie pan Kmicic lubił ten
roǳaగ luǳi, bo słuchał ślepo i wszelkie trudy bez szemrania znosił.
W dwóch następnie idących chorągwiach wolentarskich służyła sama szlachta, mnieగsza i większa. Były to duchy burzliwe i niespokoగne, które pod innym woǳem zmieniłyby
się w kupę drapieżników, ale w tych żelaznych rękach stały się podobne do regularnych
chorągwi i same rade zwały się „petyhorskimi²⁴⁶¹”. Ci, mnieగ na ogień od dragonów
wytrzymali, byli za to w pierwszeగ furii strasznieగsi, biegłością zaś w ręcznym spotkaniu
przewyższali całe woగsko, bo każdy sztukę fechtów posiadał.
Za nimi na koniec przeciągnęło około tysiąca świeżych wolentariuszów, ludu dobrego,
ale nad którym siła²⁴⁶² trzeba było గeszcze pracować, by się stali do sprawnego woగska
podobni.
Każda z tych chorągwi, przechoǳąc koło figury, podnosiła okrzyk, salutuగąc przy tym
pana Andrzeగa szablami. On zaś radował się coraz więceగ. Siła to przecie znaczna i nielicha!
Wiele గuż z nią dokazał, wiele krwi nieprzyగacielskieగ wytoczył a Bóg wie, czego గeszcze
dokonać potrafi.
Dawne గego winy wielkie, ale i świeże zasługi niemałe. Oto powstał z upadku, z grze- Ambicగa, Patriota, Żołnierz,
Walka
Sumienie
chu i poszedł pokutować nie w kruchcie, ale w polu, nie w popiele, ale we krwi. Bronił
Naగświętszeగ Panny, oగczyzny, króla, i teraz czuగe, że mu na duszy lżeగ, weseleగ. Ba! nawet
dumą wzbiera serce గunackie, bo nie każdy tak by sobie dał rady గako on!
Tyle przecie గest szlachty ognisteగ, tylu kawalerów w teగ Rzeczypospoliteగ, a czemu
to żaden na czele takieగ potęgi nie stoi, ani nawet Wołodyగowski, ani Skrzetuski? Kto
przy tym Częstochowę osłaniał, króla w wąwozach bronił? Kto Bogusława usiekł? Kto
pierwszy wniósł miecz i ogień do Prus elektorskich⁈ A owo i teraz na Żmuǳi prawie గuż
nie masz nieprzyగaciół.
Tu pan Andrzeగ uczuł to, co czuగe sokół, gdy rozciągnąwszy skrzydła, wzbĳa się wyżeగ
i wyżeగ! Przeciągaగące chorągwie witały go gromkim okrzykiem, a on głowę podniósł
i pytał sam siebie: „Dokąd też dolecę?” — I twarz mu spłonęła, bo w teగ chwili wydało
mu się, że hetmana w sobie nosi. Lecz ta buława, గeżeli go doగǳie, to doగǳie z pola, z ran,
z zasługi, z chwały. Nie zamigoce mu గuż nią przed oczyma żaden zdraగca, గak w swoim
czasie migotał Raǳiwiłł, గeno wǳięczna oగczyzna włoży mu గą w dłoń z woli królewskieగ.
A గemu nie troskać się o to, kiedy to przyగǳie, గeno bić i bić — bić గutro, గak pobił
wczoraగ!
Tu rozbuగała wyobraźnia kawalerska powróciła do rzeczywistości. Dokąd ma ruszyć
z Troupiów, w గakim nowym mieగscu o Szwedów zahaczyć?
Wtem przypomniały mu się listy oddane przez Akbah-Ułana, a znalezione przy trupie
Hamiltona; sięgnął więc ręką w zanadrze, wydobył, spoగrzał i zaraz zdumienie odbiło się
na గego twarzy.
Na liście bowiem stał wyraźnie napis, niewieścią skreślony ręką: „Do JMP Babinicza,
pułkownika woగsk tatarskich i wolentarskich.”
— Do mnie?… — rzekł pan Andrzeగ.
Pieczęć była złamana, więc prędko otworzył list, uderzył wierzchem dłoni po papierze
i począł czytać.
²⁴⁶⁰litaury — wielkie bębny woగskowe, kotły. [przypis edytorski]
²⁴⁶¹chorągiew petyhorska — odǳiał średniozbroగneగ గazdy w woగsku litewskim. [przypis edytorski]
²⁴⁶²siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
  Potop 
Ale గeszcze nie skończył, gdy mu ręce zadrgały, zmienił się na twarzy i zakrzyknął:
— Pochwalone imię Pańskie! Boże miłosierny! oto i nagroda dochoǳi mnie z rąk Modlitwa
Twoich!
Tu chwycił podnóże krzyża w obie ręce i płową czupryną począł bić w cokół. Inaczeగ
ǳiękować Bogu w teగ chwili nie umiał, na więceగ słów modlitwy się nie zdobył, bo radość
obగęła go do wichru podobna i aż hen, pod niebo uniosła.
Oto list był od Anusi Borzobohateగ. Szweǳi znaleźli go przy Jurku Billewiczu, a teraz
przez drugiego trupa doszedł rąk Kmicicowych. W głowie pana Andrzeగa tysiączne myśli
przelatywały z szybkością strzał tatarskich.
Więc Oleńka była nie w puszczy, ale w partii billewiczowskieగ? I on właśnie ocalił
గą, a z nią razem te Wołmontowicze, które niegdyś za kompanionów z dymem puścił!
Widocznie ręka boska kierowała గego krokami tak, aby za గednym zamachem wynagroǳił Przemiana
za wszystkie krzywdy i Oleńce, i Lauǳie. Oto zmazane గego winy? Możeli ona teraz
mu nie przebaczyć albo ta szara brać laudańska? Mogąli go nie błogosławić? I co powie
umiłowana ǳiewczyna, która go za zdraగcę uważa, gdy się dowie, że ów Babinicz, który
Raǳiwiłła obalił, który po pas nurzał się we krwi niemieckieగ i szweǳkieగ, który na
Żmuǳi nieprzyగaciela wygniótł, wyniszczył, do Prus i Inflant przepęǳił, to on, to Kmicic,
ale గuż nie zabĳaka, nie banit²⁴⁶³, nie zdraగca, గeno obrońca wiary, króla, oగczyzny!
A przecie zaraz po przestąpieniu granicy żmuǳkieగ byłby pan Andrzeగ na cztery strony
świata rozgłosił, kim గest ów przesławny Babinicz, i గeśli tego nie uczynił, to గeno dlatego,
że się obawiał, iż na sam dźwięk prawǳiwego గego nazwiska wszyscy się od niego odwrócą,
wszyscy go będą podeగrzewać, odmówią pomocy i ufności. Dopieroż ledwie dwa lata
upłynęły, గak obłąkany przez Raǳiwiłła wycinał te chorągwie, które razem z Raǳiwiłłem
przeciw królowi i oగczyźnie powstać nie chciały. Przed dwoma ledwie laty był prawą ręką Przemiana, Imię
wielkiego zdraగcy!
Lecz teraz zmieniło się wszystko! Teraz, po tylu zwycięstwach, w takieగ chwale, ma
prawo przyగść do ǳiewczyny i powieǳieć గeగ: „Jam Kmicic, ale twóగ zbawca!” Ma prawo
krzyknąć całeగ Żmuǳi: „Jam Kmicic, ale twóగ zbawca!”
A zatem Wołmontowicze przecie niedaleko! Tyǳień ścigał Babinicz Hamiltona, lecz
Kmicic pręǳeగ గak w tyǳień bęǳie u nóg Oleńki.
Tu powstał pan Andrzeగ, blady ze wzruszenia, z płonącymi oczyma, z promienną
twarzą, i krzyknął na pachołka:
— Konia mi pręǳeగ! żywo! żywo!
Pacholik podprowaǳił karego ǳianeta²⁴⁶⁴ i sam zeskoczył strzemię podawać, lecz
stanąwszy na ziemi, rzekł:
— Wasza miłość! obcy luǳie గacyś ku nam od Troupiów z panem Soroką గadą i suną
rysią.
— Mnieగsza mi z nimi! — odrzekł pan Andrzeగ.
Tymczasem obaగ గeźdźcy zbliżyli się na kilkanaście kroków, następnie గeden z nich
w towarzystwie Soroki wysunął się w skok naprzód, przybiegł i uchyliwszy rysiego kołpaka²⁴⁶⁵, odkrył rudą గak ogień czuprynę.
— Wiǳę, że przed panem Babiniczem stoగę! — rzekł. — Rad గestem, żem waści
odszukał.
— Z kim mam honor? — rzekł niecierpliwie pan Kmicic.
— Jestem Wierszułł, niegdyś rotmistrz tatarski chorągwi księcia Jaremy Wiśniowieckiego; przybywam w roǳinne strony, by tu na nową woగnę zaciągi czynić, a oprócz
tego przywiozłem list dla waszmości od pana hetmana wielkiego Sapiehy.
— Na nową woగnę? — spytał Kmicic, marszcząc brwi. — Co waść prawisz?
— Ten list lepieగ ode mnie waćpana obగaśni — rzekł Wierszułł, podaగąc pismo hetmańskie.
Kmicic rozerwał gorączkowo pieczęć. List Sapiehy brzmiał, గak następuగe:
²⁴⁶³banit — ǳiś popr. forma M. lp: banita. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁴ǳianet (daw.; z wł. giannetto: koń wyścigowy)— piękny rasowy koń paradny. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁵kołpak — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis edytorski]
  Potop 
„Mnie wielce uprzeగmy panie Babinicz! Nowy potop na oగczyznę! Liga Szweda z Rakoczym²⁴⁶⁶ stanęła i poǳiał Rzeczypospoliteగ ułożony. Ośmǳiesiąt tysięcy Węgrzynów,
Siedmiogroǳian, Wołoszy²⁴⁶⁷ i Kozaków przekroczy lada goǳina południową granicę.
A gdy w takieగ ostatnieగ toni trzeba nam wszystkie siły wytężyć, aby choć imię sławne
po naszym naroǳie na przyszłe wieki zostało, posyłam WMści ten ordynans²⁴⁶⁸, wedle
którego masz WMść²⁴⁶⁹, nie tracąc chwili czasu, wprost na południe konie obrócić i wielkimi drogami ku nam dążyć. Zastaniesz nas w Brześciu, skąd, nie mieszkaగąc, daleగ cię
wyślem. Tymczasem periculum in mora²⁴⁷⁰! Książę Bogusław eliberował²⁴⁷¹ się z niewoli,
ale pan Gosiewski ma mieć na Prusy i Żmudź oko. Raz గeszcze zalecaగąc WMści pośpiech
dufam²⁴⁷², że miłość do ginąceగ oగczyzny naగlepszą ci bęǳie ostrogą.”
Kmicic, skończywszy czytać, wypuścił list na ziemię i począł przeciągać rękoma po Bunt
zwilgotniałeగ twarzy, na koniec spoగrzał błędnie na Wierszułła i spytał cichym, zduszonym
głosem:
— Dlaczegóż to pan Gosiewski ma na Żmuǳi zostawać, a గa ruszać na południe?
Wierszułł wzruszył ramionami.
— Spytaగ się waszmość pana hetmana w Brześciu o racగe! Jać nic nie powiem.
Nagle straszny gniew schwycił pana Andrzeగa za gardło, oczy mu zabłysły, twarz zsi- Konflikt wewnętrzny
niała i krzyknął przeraźliwym głosem:
— A గa stąd nie póగdę! Rozumiesz waść⁈
— Tak? — odrzekł Wierszułł. — Moగa rzecz była ordynans oddać, a reszta waści
sprawa! Czołem, czołem! Chciałem się na parę goǳin do kompanii zaprosić, ale po tym,
com usłyszał, wolę poszukać inneగ.
To rzekłszy, odwrócił konia i odగechał.
Pan Andrzeగ siadł znów pod figurą i począł bezmyślnie rozglądać się po niebie, గakby pogodę chciał wymiarkować. Pacholik usunął się z końmi opodal i cisza uczyniła się
naokół.
Ranek był pogodny, blady, pół గesienny i pół గuż zimowy. Wiatr nie wiał, ale z brzóz
rosnących pod męką Pańską²⁴⁷³ spływały bez szelestu resztki pożółkłych i skręconych
od chłodu liści. Nieprzeliczone stada wron i kawek leciały nad lasami, niektóre zapadały
z wielkim krakaniem tuż obok figury, na polu bowiem i na droǳe leżało గeszcze pełno nie
pogrzebionych trupów szweǳkich. Pan Andrzeగ patrzył na owe czarne ptastwo, mrugaగąc
oczyma, rzekłbyś: chce గe przeliczyć. Potem przymknął powieki i długo sieǳiał bez ruchu.
Na koniec wzdrygnął się, zmarszczył brwi, przytomność wróciła mu na twarz i tak począł
do się mówić:
— Nie może inaczeగ być! Póగdę za dwa tygodnie, ale nie teraz. Niech się ǳieగe, co
chce! Nie గam Rakoczego sprowaǳił. Nie mogę! Co nadto, to nadto!… Małom to się
natłukł, nakołatał, nocy bezsennych na kulbace spęǳił, krwi swoగeగ i cuǳeగ narozlewał?
Takaż za to nagroda⁈… Żebym to choć tamtego listu nie odebrał, poszedłbym; ale oba
przyszły w గedneగ goǳinie, గakoby na większy ból, na większy żal dla mnie… Niechże Modlitwa, Sumienie,
Patriota, Oగczyzna,
Poświęcenie
świat się zapada, nie póగdę! Nie zginie przez dwa tygodnie oగczyzna, a zresztą widocznie
gniew boży గest nad nią, i nie w mocy luǳkieగ na to wskórać. Boże, Boże! Hiperboreగe²⁴⁷⁴,
Szweǳi, Prusacy, Węgrzyni, Siedmiogroǳianie, Wołosza, Kozacy, wszystko naraz! Kto
się temu oprze? O Panie, co Ci zawiniła ta nieszczęsna oగczyzna, ten król pobożny, żeś
odwrócił od nich oblicze i ni miłosierǳia, ni ratunku nie daగesz, i plagi coraz nowe zsyłasz? Małoż గeszcze krwi? mało łez? Toż tu luǳie గuż się weselić zapomnieli, toć tu wichry
nie wieగą, గeno గęczą… Toć tu dżdże nie padaగą, గeno płaczą, a ty smagasz i smagasz! Miło-
²⁴⁶⁶Jerzy II Rakoczy (–) — książę Siedmiogrodu, krainy położoneగ w centralneగ części ǳisieగszeగ
Rumunii. Wyznawca protestantyzmu i sprzymierzeniec Szwedów (w  r.). [przypis edytorski]
²⁴⁶⁷Wołosza a. Wołoszczyzna — państwo na terenach ǳisieగszeగ płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara
i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁸ordynans (z łac.) — rozkaz. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁹WMść — wasza miłość. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁰periculum in mora (łac.) — niebezpiecznie zwlekać, nie ma chwili do stracenia. [przypis edytorski]
²⁴⁷¹eliberować się (z łac.) — uwolnić się. [przypis edytorski]
²⁴⁷²dufać (daw.) — ufać, mieć naǳieగę. [przypis edytorski]
²⁴⁷³pod męką Pańską — tu: pod krzyżem. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁴Hiperboreje (z gr.) — mieszkańcy północy; tu omowne określenie Rosగan, o woగnie z którymi w  r.
Sienkiewicz nie mógł pisać otwarcie ze względu na cenzurę carską. [przypis edytorski]
  Potop 
sierǳia, Panie! ratunku, Oగcze!… Grzeszyliśmy… ale przecie గuż przyszła poprawa!… Oto
odstąpiliśmy naszych fortun, siedliśmy na koń i bĳem a bĳem! Poniechaliśmy swawoli,
zrzekliśmy się prywaty… Więc czemu nie odpuścisz? Czemu nie pocieszysz?
Tu nagle sumienie porwało go za włosy i zatrzęsło nim, aż krzyknął, bo zarazem zdało
mu się, że słyszy గakiś głos nieznany, z całego sklepienia niebios płynący, który mówi:
— Zaniechaliście prywat? A tyż, nieszczęśniku, co w teగ chwili czynisz? Zasługi swoగe
podnosisz, a gdy przyszła pierwsza chwila próby, గako zhukany koń dęba staగesz i krzyczysz: „Nie póగdę!” Ginie matka, nowe miecze pierś గeగ przeszywaగą, a ty się od nieగ
odwracasz, nie chcesz గeగ wesprzeć ramieniem, za własnym szczęściem gonisz i krzyczysz:
„Nie póగdę!” Ona ręce krwawe wyciąga, గuż, గuż pada, గuż mdleగe, గuż kona i ostatnim
głosem woła: „ǲieci! ratuగcie!” A ty గeగ odpowiadasz: „Nie póగdę!” Biada wam! Biada
takiemu narodowi, biada teగ Rzeczypospoliteగ!
Tu panu Kmicicowi strach podniósł włosy na głowie i całe గego ciało dygotać poczęło, గakby గe paroksyzm febry chwycił… I naraz rymnął twarzą do ziemi, i nie wołać, ale
krzyczeć గął w przerażeniu:
— Jezu, nie karz! Jezu, zmiłuగ się! Bądź wola Twoగa! Już póగdę, póగdę!
Potem czas గakiś leżał w milczeniu i szlochał, a gdy podniósł się wreszcie, twarz miał
rezygnacగi pełną i spokoగnieగszą i tak daleగ się modlił:
— Ty się, Panie, nie ǳiwuగ, że mi żal, bom był w wilię szczęśliwości moగeగ. Ale niech
గuż tak bęǳie, గak Ty rozporząǳisz! Teraz గuż rozumiem, żeś mnie chciał doświadczyć,
i dlategoś mnie గakoby na rozstaగnych drogach postawił. Bądź గeszcze raz wola Twoగa.
Ani się obeగrzę za siebie! Tobie, Panie, ofiaruగę ten móగ żal okrutny, te moగe tęskności,
to moగe ciężkie zmartwienie. Niechże mi wszystko bęǳie policzone za to, żem księcia
Bogusława oszczęǳił, nad czym płakała oగczyzna. Wiǳisz teraz, Panie, że to była ostat- Przemiana
nia moగa prywata. Już więceగ nie będę. Oగcze miłościwy! Ano గeszcze tę ziemię kochaną
ucałuగę, ano గeszcze nóżki Twoగe krwawe ścisnę… i idę, Chryste! idę!…
I poszedł.
A w reగestrze niebieskim, w którym zapisuగą złe i dobre uczynki luǳkie, przemazano
mu w teగ chwili wszystkie winy, bo to był człowiek zupełnie poprawiony.
ఝ 
Żadna księga nie wypisała, ile గeszcze bitew stoczyły woగska, szlachta i lud Rzeczypospoliteగ z nieprzyగaciółmi. Walczono po lasach, polach, po wsiach, miasteczkach i miastach;
walczono w Prusach Królewskich i Książęcych, na Mazowszu, w Wielkopolsce, w Małopolsce, na Rusi, na Litwie i Żmuǳi²⁴⁷⁵, walczono bez wytchnienia we dnie i w nocy.
Każda grudka ziemi nasyciła się krwią. Nazwiska rycerzy, prześwietne czyny, wielkie
poświęcenia zginęły w pamięci, bo nie zapisał ich kronikarz i nie wyśpiewała lutnia. Ale
pod potęgą tych usiłowań ugięła się wreszcie moc nieprzyగacielska.
I గako gdy wspaniały lew, który przed chwilą, przeszyty pociskami, leżał గak martwy,
podniesie się nagle, a wstrząsnąwszy królewską grzywą, ryknie potężnie, wnet myśliwców przeగmuగe strach blady i nogi ich zwracaగą się ku ucieczce, tak owa Rzeczpospolita
powstawała coraz groźnieగsza, గowiszowego gniewu pełna, światu całemu stawić czoło gotowa; w kości zaś napastników zstąpiła niemoc i strach. Nie o zdobyczy గuż myśleli, ale
o tym గeno, by ze lwieగ paszczęki głowy całe do domowych pieleszy unieść.
Nie pomogły nowe ligi, nowe zastępy Węgrów, Siedmiogroǳian²⁴⁷⁶, Kozaków i Wołoszy²⁴⁷⁷. Przeszła wprawǳie గeszcze raz burza mięǳy Krakowem, Warszawą i Brześciem,
lecz się o piersi polskie rozbiła i wkrótce marnym rozwiała się tumanem.
Król szweǳki, pierwszy zwątpiwszy o sprawie, na duńską woగnę odగechał; zdraǳiecki
elektor, korny przed silnym, zuchwały przed słabszym, czołem do nóg Rzeczypospoliteగ
²⁴⁷⁵Żmudź — płn.-zach. część Litwy. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁶Siedmiogroǳianie — mieszkańcy Siedmiogrodu, krainy znaగduగąceగ się w centralneగ części ǳisieగszeగ Rumunii. Księstwo to pozostawało w XVI i XVII w. zależne od Imperium Osmańskiego, potem podporządkowane
Austrii i Węgrom. Z Siedmiogrodu pochoǳił król Polski Stefan Batory (–). [przypis edytorski]
²⁴⁷⁷Wołosza a. Wołoszczyzna — państwo na terenach ǳisieగszeగ płd. Rumunii, rząǳone przez hospodara
i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis edytorski]
  Potop 
uderzył i Szwedów bić począł; zbóగeckie zastępy „rzeźników” Rakoczego²⁴⁷⁸ zmykały co
sił ku swym siedmiogroǳkim komyszom, które pan Lubomirski²⁴⁷⁹ ogniem i mieczem
spustoszył.
Lecz łatwieగ im było wtargnąć w granice Rzeczypospoliteగ niż wyగść z nich bez kary.
Więc gdy dopadnięto ich u przeprawy, grafowie siedmiogroǳcy, klęcząc przed panem
Potockim, Lubomirskim i Czarnieckim, w prochu żebrali o litość.
— Oddamy broń, oddamy miliony! — wołali — గeno pozwólcie nam odeగść!
I przyగąwszy okup, hetmani zlitowali się nad tym woగskiem nęǳników; lecz orda
rozniosła ich na kopytach końskich u samych గuż progów domowych.
Spokóగ począł z wolna wracać na polskie równiny. Król గeszcze pruskie fortece odbierał, pan Czarniecki miał do Danii zanieść miecz polski, bo Rzeczpospolita nie chciała
గuż poprzestać na samym wypęǳeniu nieprzyగaciół.
Odbudowywały się ze zgliszczów²⁴⁸⁰ wsie i miasta; ludność wracała z lasów, pługi
poగawiły się na roli.
Jesienią  roku, zaraz po woగnie węgierskieగ, cicho గuż było w większeగ części ziem
i powiatów, cicho zwłaszcza na Żmuǳi.
Ci z laudańskich, którzy swego czasu poszli z panem Wołodyగowskim, byli గeszcze
gǳieś hen! w polu, ale గuż oczekiwano ich powrotu.
Tymczasem w Morozach, Wołmontowiczach, Drożeగkanach, Mozgach, w Goszczunach i Pacunelach niewiasty, podloty²⁴⁸¹ obu płci i starcy orali, siali oziminy, odbudowywali wspólnymi siłami chaty w tych okolicach²⁴⁸², przez które pożar przeszedł, aby
woగownicy po powrocie znaleźli przynaగmnieగ dach nad głową i głodem nie potrzebowali
przymierać.
Oleńka sieǳiała od nieగakiego czasu w Wodoktach z Anusią Borzobohatą i miecznikiem. Pan Tomasz do swoich Billewicz się nie spieszył, raz dlatego, że były spalone,
a po wtóre, że mu mileగ było przy ǳiewczynach niż samemu. Tymczasem przy pomocy
Oleńki zagospodarowywał Wodokty.
Panna zaś chciała గak naగlepieగ zagospodarować Wodokty, te bowiem miały wraz z Mitrunami stanowić గeగ wiano klasztorne, inaczeగ mówiąc, przeగść na własność zakonu benedyktynek, u których w sam ǳień przyszłego Nowego Roku namierzała biedna Oleńka
rozpocząć nowicగat.
Rozważywszy bowiem wszystko, co గą spotkało, i owe losów odmiany, i zawody, i boleści, przyszła do przekonania, że taka, a nie inna musi być wola boża. Zdawało się గeగ, że
గakaś ręka wszechmocna popycha గą do celi, że గakiś głos mówi గeగ:
„Tam ono naగlepsze uspokoగenie i koniec wszystkich trosk światowych!”
Więc postanowiła póగść za tym głosem; czuగąc గednak w głębi sumienia, że గeszcze గeగ
dusza nie zdołała oderwać się zupełnie od ziemi, pragnęła pierweగ przygotować గą gorącą
pobożnością, dobrymi uczynkami i pracą. Często też w tych usiłowaniach przeszkaǳały
గeగ echa ze świata.
Oto, na przykład, poczęli luǳie przebąkiwać, że ów przesławny Babinicz był to Kmicic. Jedni zaprzeczali gorąco, druǳy powtarzali wieść uporczywie.
Oleńka nie uwierzyła. Nadto przytomne były w గeగ pamięci wszystkie uczynki Kmicica i గego u Raǳiwiłłów służby, aby chociaż na chwilę przypuszczać mogła, że on గest
pogromcą Bogusława i tak wiernym sługą królewskim, takim gorącym patriotą. Jednak
గeగ spokóగ został zmącony, a żal i ból podniosły się na nowo w గeగ piersi.
Można było temu zaraǳić przyspieszonym weగściem do klasztoru, lecz klasztory były
rozproszone; mniszki, które nie zginęły od żołdackieగ swawoli w czasie woగny, poczynały
dopiero się zbierać.
²⁴⁷⁸Jerzy II Rakoczy (–) — książę Siedmiogrodu, krainy położoneగ w centralneగ części ǳisieగszeగ
Rumunii. Wyznawca protestantyzmu i sprzymierzeniec Szwedów (w  r.). [przypis edytorski]
²⁴⁷⁹Lubomirski, Jerzy Sebastian herbu Szreniawa bez Krzyża (–) — marszałek wielki koronny, późnieగ
hetman polny koronny i starosta spiski; w latach . przywódca rokoszu, który ograniczył absolutystyczne
dążenia Jana Kazimierza; zmarł na wygnaniu. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁰zgliszczów — ǳiś popr. forma D. lm: zgliszcz a. zgliszczy. [przypis edytorski]
²⁴⁸¹podlot — nastolatek, człowiek dorastaగący. [przypis edytorski]
²⁴⁸²okolica — zaścianek, wieś drobnoszlachecka. [przypis edytorski]
  Potop 
Nęǳa też panowała w kraగu powszechna, i kto się chciał w mury konwentów²⁴⁸³
chronić, musiał nie tylko z własnym chlebem przychoǳić, ale i cały konwent nim żywić.
Oleńka chciała przyగść właśnie z chlebem do klasztoru, zostać nie tylko siostrzyczką,
ale i karmicielką mniszek.
Miecznik wieǳąc, że na chwałę bożą ma iść గego praca, pracował gorliwie. Obగeżdżali więc razem pola i folwarki, pilnuగąc prac గesiennych, które z przyszłą wiosną miały
plon przynieść. Czasem towarzyszyła im Anusia Borzobohata, która nie mogąc przenieść
aontu, గaki గeగ Babinicz uczynił, groziła, że także do klasztoru wstąpi i że czeka tylko,
aby pan Wołodyగowski odprowaǳił laudańskich, bo się chce z dawnym przyగacielem pożegnać. Częścieగ గednak miecznik z samą tylko Oleńką puszczał się na obగazdy, bo Anusię
nuǳiło gospodarstwo.
Pewnego razu wyగechali oboగe na podగezdkach²⁴⁸⁴ do Mitrunów, w których odbudowywano pogorzałe czasu woగny stodoły i obory.
Po droǳe mieli też wstąpić do kościoła, bo to była właśnie rocznica wołmontowickieగ bitwy, w któreగ z ostatnieగ toni zostali przez nadeగście Babinicza uratowani. Cały
ǳień zeszedł im na rozlicznych zaగęciach, tak że dopiero pod wieczór mogli wyruszyć
z Mitrunów.
W tamtą stronę గechali drogą kościelną, ale wracać wypadało im koniecznie na Lubicz i Wołmontowicze. Panna, ledwie uగrzała pierwsze dymy lubickie, zaraz odwróciwszy
oczy, poczęła szybko odmawiać pacierze, aby bolesne myśli odegnać, miecznik zaś గechał
w milczeniu i tylko rozglądał się dokoła.
Wreszcie, gdy గuż minęli kołowrót, rzekł:
— Senatorska to gleba! Lubicz za dwoగe Mitrunów stanie.
Oleńka daleగ odmawiała pacierze.
Lecz w mieczniku przebuǳił się widocznie dawny zawołany gospodarz, a może i szlachcic do pieniactwa po trosze skłonny, bo po chwili rzekł znowu గakby sam do siebie:
— A przecie po prawǳie to nasze… Stara billewiczowska substancగa²⁴⁸⁵, nasz pot,
nasz trud. Tamten nieszczęśnik musiał dawno zginąć, skoro się nie zgłosił, a choćby się
i zgłosił, prawo za nami.
Tu zwrócił się do Oleńki:
— Co myślisz, proszę?
Na to panna:
— Przeklęte to mieగsce. Niech się z nim, co chce, ǳieగe.
— Ale bo, wiǳisz, prawo za nami. Mieగsce przeklęte było w złych rękach, a stanie
się błogosławione w dobrych. Prawo za nami!
— Nigdy! Nie chcę o niczym wieǳieć. ǲiaduś bez restrykcగi zapisał, niechże గego
krewni biorą.
To rzekłszy, popęǳiła podగezdka; miecznik dał także swoగemu ostrogi i nie zwolnili aż
w czystym polu. Tymczasem zapadła noc, ale widno było zupełnie, bo ogromny czerwony
miesiąc wynurzył się zza wołmontowickiego lasu i rozświecił całą okolicę złotym blaskiem.
— Ano! dał Bóg piękną noc — ozwał się miecznik, patrząc w kolisko księżyca.
— Jak to się Wołmontowicze świecą z daleka! — rzekła Oleńka.
— Bo drzewo గeszcze na domach nie sczerniało.
Dalszą rozmowę przerwało im skrzypienie wozu, którego zrazu doగrzeć nie mogli, bo
droga w tym mieగscu szła falisto, wkrótce గednak uగrzeli parę koni, za nią następną parę
przy dyszlu, a w końcu drabiniasty półtorak otoczony przez kilku గeźdźców.
— Co to za luǳie mogą być? — rzekł miecznik.
I zatrzymał konia; Oleńka stanęła przy nim.
Tamci przez ten czas zbliżali się coraz więceగ, na koniec przyగechali tuż.
— Stóగ! — zawołał miecznik. — A kogo to tam wieziecie? Spotkanie
Jeden z గeźdźców zwrócił się ku nim:
— Pana Kmicica wieziem, który pod Magierowem od Węgrzynów postrzelon.
— Słowo stało się ciałem! — zakrzyknął miecznik.
²⁴⁸³konwent — klasztor, zgromaǳenie zakonne. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁴podjezdek — koń mnieగszeగ wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁵substancja (z łac.) — maగątek, dobra materialne. [przypis edytorski]
  Potop 
Oleńce świat cały zakręcił się nagle w oczach; serce w nieగ zamarło, piersiom zabrakło
oddechu. Głosy గakieś wołały గeగ w duszy: „Jezusie, Mario! To on!” Po czym całkiem
opuściła గą świadomość, gǳie గest, co się z nią ǳieగe.
Ale nie spadła z konia na ziemię, bo ręką chwyciła konwulsyగnie za drabinę wozu.
I z chwilą gdy przyszła do przytomności, oczy గeగ padły na nieruchomy kształt luǳki
leżący na wozie. Tak, to był on, pan Andrzeగ Kmicic, chorąży orszański. I leżał na wznak
na wozie; głowę miał obwiniętą w chusty, ale przy czerwonym blasku miesiąca widać
było doskonale గego twarz białą i spokoగną, గakby z marmuru wykutą lub zlodowaciałą
pod tchnieniem śmierci. Oczy miał głęboko zapadłe i zamknięte, życie nie zdraǳało się
w nim naగmnieగszym ruchem.
— Z Bogiem!… — rzekł, zdeగmuగąc czapkę, pan miecznik.
— Stóగ! — zawołała Oleńka.
I poczęła pytać cichym, ale prędkim, గakoby gorączkowym głosem:
— Żyw గeszcze czy zmarły?
— Żyw, ale śmierć nad nim.
Tu miecznik, spoగrzawszy na twarz Kmicica, ozwał się znowu:
— Nie dowieziecie go do Lubicza.
— Kazał się koniecznie tam wieźć, bo tam chce umrzeć.
— Z Bogiem! Spieszcie się!
— Czołem bĳemy!
I wóz ruszył daleగ, a Oleńka z miecznikiem skoczyli co tchu w koniach w przeciwną
stronę. Przelecieli przez Wołmontowicze గak dwa wiǳiadła nocne i dopadli do Wodoktów,
nie mówiąc do siebie ni słowa przez drogę; dopiero zsiadaగąc z konia, Oleńka zwróciła się
do stryగa:
— Księǳa mu trzeba posłać! — rzekła zdyszanym głosem — niech w teగ chwili ktoś
do Upity rusza!
Miecznik zaగął się żywo spełnieniem polecenia, ona zaś wpadła do swoగeగ izby i rzuciła
się na kolana przed obrazem Naగświętszeగ Panny.
W parę goǳin potem, późną గuż nocą, ǳwonek ozwał się przed bramą Wodoktów.
To ksiąǳ przeగeżdżał z Panem Jezusem²⁴⁸⁶ do Lubicza.
Panna Aleksandra klęczała ciągle. Usta గeగ powtarzały litanię, którą się przy konaగących odmawia. A gdy గą odmówiła, po trzykroć poczęła bić głową o podłogę i powtarzać
ustawicznie:
— Panie, policz mu, że z ręki nieprzyగaciół ginie… Panie, policz mu, że z ręki nieprzyగaciół ginie… Odpuść mu! zmiłuగ się nad nim!…
Na tym zeszła గeగ cała noc. Ksiąǳ bawił w Lubiczu aż do rana, a wracaగąc, sam wstąpił
do Wodoktów. Ona wybiegła na గego spotkanie.
— Czy గuż? — spytała.
I nie mogła mówić więceగ, bo గeగ oddechu zbrakło.
— Żyw గeszcze — odrzekł ksiąǳ.
Przez następnych dni kilkanaście co ǳień posłańcy latali z Wodoktów do Lubicza
i każdy wracał z odpowieǳią, że pan chorąży „żyw గeszcze”, na koniec గeden przywiózł
wiadomość, którą od cyrulika, sprowaǳonego z Kieగdan, usłyszał, że nie tylko żyw, ale
i zdrowy bęǳie, bo postrzały goగą się szczęśliwie i siły rycerzowi wracaగą.
Panna Aleksandra posłała hoగne ofiary na mszę ǳiękczynną do Upity, ale od owego
dnia przestali choǳić posłańcy, i ǳiwna rzecz! w sercu ǳiewczyny, razem z uspokoగeniem, począł się buǳić dawny żal do pana Andrzeగa. Winy గego przychoǳiły గeగ znowu
co chwila do myśli, tak ciężkie, że nie do odpuszczenia. Śmierć గedynie mogła గe pokryć
niepamięcią… Gdy wracał do zdrowia, ciążyły znów nad nim… A గednak wszystko, co
było można przytoczyć na గego obronę, powtarzała sobie co ǳień biedna Oleńka.
Tyle się zaś nagryzła przez te dni, tyle గednak rozterki było w గeగ duszy, że aż na zdrowiu
poczęła szwankować.
Zaniepokoiło to wielce pana Tomasza, więc pewnego wieczora, gdy zostali sami, spytał
గą:
— Oleńka, powieǳ no mi szczerze, co ty myślisz o chorążym orszańskim?
²⁴⁸⁶z Panem Jezusem — tగ. z sakramentem. [przypis edytorski]
  Potop 
— Bogu wiadomo, że nie chcę o nim myśleć! — odrzekła.
— Bo to wiǳisz… pochudłaś… Hm!… Być może, że ty గeszcze… Jać nie nalegam na
nic, గeno rad bym wieǳieć, co się tam w tobie ǳieగe… Zali²⁴⁸⁷ nie mniemasz, że wola
nieboszczyka ǳiada twego powinna się spełnić?
— Nigdy! — odrzekła Oleńka. — ǲiaduś zostawił mi też furtę otwartą… a గa do
nieగ na Nowy Rok zapukam. W tym spełni się గego wola.
— Nie wierzyłem i గa temu zgoła — odparł miecznik — co tu niektórzy przebąkiwali,
że Babinicz a Kmicic to గedno, ale przecie pod Magierowem przy oగczyźnie a przeciw
nieprzyగaciołom się గuż oponował i krew rozlał. Późna to poprawa, aleć zawsze poprawa!
— A przecie i książę Bogusław గuż teraz królowi i Rzeczypospoliteగ służy — odpowieǳiała z żalem panna. — Niechże im Bóg obudwom przebaczy, a zwłaszcza temu,
który krew rozlał… Luǳie wszelako zawsze będą mieli prawo powieǳieć, że oto w chwili
naగwiększego nieszczęścia, w chwili klęsk i upadku na tę oగczyznę nastawali, a nawrócili
się do nieగ dopiero wtedy, gdy nieprzyగaciołom powinęła się గuż noga i gdy korzyść własna nakazywała ze zwycięzcą trzymać. Ot, w czym ich wina! Teraz గuż nie ma zdraగców,
bo nie ma zysku ze zdrady! Ale గaka w tym zasługa?… Zali nie nowy to dowód, że tacy
luǳie gotowi zawsze mocnieగszemu służyć? Bóg by dał, Bóg by dał! żeby inaczeగ było, ale
takich win Magierów nie opłaci…
— Prawda గest! Nie mogę negować — odrzekł miecznik. — Ciężka prawda, ale zawsze
prawda! Wszyscy dawnieగsi zdraగcy w czambuł do króla przeszli.
— Nad chorążym orszańskim — mówiła daleగ panna — ciąży గeszcze strasznieగszy niż
na księciu Bogusławie zarzut, bo pan Kmicic ofiarował się przecie na króla rękę podnieść,
czego się sam książę przeląkł. Zali przypadkowy postrzał może to zmazać?… Tę rękę pozwoliłabym sobie uciąć, gdyby tego nie było… ale to było, గest i nie odstanie się więceగ!
Bóg widocznie zostawił mu życie właśnie dlatego, żeby mógł pokutować… Móగ stryగu!
Móగ stryగu! toż byśmy się oszukiwali sami, gdybyśmy chcieli w siebie wmówić, że on గest
czysty. I co stąd za zysk? Zali sumienie da się oszukać? Niechże się ǳieగe wola boska. Co
się rozerwało, to nie zwiąże się więceగ, i nie powinno! Szczęśliwam, że pan chorąży żywie²⁴⁸⁸… przyznaగę, bo znać, że Bóg nie odwrócił గeszcze całkiem od niego łaski swoగeగ…
Ale dość mi na tym! Szczęśliwa będę, gdy usłyszę, że zmazał winy, ale niczego więceగ nie
chcę, nie pragnę! choćby tam dusza we mnie గeszcze pocierpieć miała… Niechaగ go Bóg
wspomaga…
Tu Oleńka dłużeగ nie mogła mówić, bo płacz గą porwał wielki i żałosny, ale był to płacz
ostatni. Wypowieǳiała wszystko, co nosiła w sercu, i od teగ pory spokóగ znów począł గeగ
wracać.
ఝ 
Rogata dusza గunacka nie chciała istotnie wychoǳić z cielesneగ powłoki i nie wyszła.
W miesiąc po powrocie do Lubicza rany pana Andrzeగa poczęły się goić, wcześnieగ zaś
గeszcze oǳyskał przytomność i rozeగrzawszy się po izbie, zgadł zaraz, iż గuż గest w Lubiczu.
Następnie począł wołać wiernego Soroki.
— Soroka! — rzekł — miłosierǳie boże గest nade mną! Czuగę, iż nie umrę!
— Wedle rozkazu! — odpowieǳiał stary żołnierz, rozgniataగąc łzę kułakiem.
A Kmicic mówił daleగ, గakby sam do siebie:
— Skończona pokuta… wiǳę to గaśnie²⁴⁸⁹. Miłosierǳie boże గest nade mną!
Potem milczał przez chwilę, గeno mu się wargi poruszały modlitwą.
— Soroka! — rzekł znów po chwili.
— Do usług waszeగ miłości!
— A kto tam గest w Wodoktach?
— Jest panna i pan miecznik rosieński.
— Pochwalone imię Pańskie! Przychoǳiłli tu kto pytać się o mnie?
— Przysyłali z Wodoktów, pókiśmy nie powieǳieli, że wasza miłość zdrów bęǳie.
— A potem przestali przysyłać?
²⁴⁸⁷zali (daw.) — czy, czyż. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁸żywie — ǳiś popr. forma  os. lp cz.ter.: żyగe. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁹jaśnie — ǳiś popr.: గasno. [przypis edytorski]
  Potop 
— Potem przestali.
Na to Kmicic:
— Nic గeszcze nie wieǳą, ale się ode mnie samego dowieǳą. Nie mówiłżeś nikomu,
żem tutaగ గako Babinicz woగował?
— Nie było rozkazu — odrzekł żołnierz.
— A laudańscy z panem Wołodyగowskim nie wrócili గeszcze?
— Nie masz ich గeszcze, ale lada ǳień zగadą.
Na tym skończyła się pierwszego dnia rozmowa. We dwa tygodnie późnieగ pan Kmicic
wstawał గuż i choǳił na kulach, a następneగ nieǳieli uparł się గechać do kościoła.
— Poగeǳiem do Upity — rzekł do Soroki — bo od Boga trzeba poczynać, a po mszy
do Wodoktów.
Soroka nie śmiał się sprzeciwiać, więc kazał గeno wymościć sianem skarbniczek²⁴⁹⁰,
a pan Andrzeగ wystroił się odświętnie i poగechali.
Przyగechali w czas, gdy mało గeszcze luǳi było w kościele. Pan Andrzeగ, wsparty na
ramieniu Soroki, podszedł pod sam wielki ołtarz i klęknął w kolatorskieగ ławce²⁴⁹¹; nikt
też go nie poznał, tak zmienił się wielce; twarz miał barǳo chudą, wynęǳniałą, a przy
tym nosił długą brodę, która mu czasu woగny i choroby wyrosła. Kto i spoగrzał na niego,
pomyślał, że గakiś przeగezdny personat²⁴⁹² na mszę wstąpił; kręciło się bowiem wszęǳie
pełno przeగezdneగ szlachty, która z pola do swych maగętności wracała.
Lecz kościół z wolna napełniał się ludem i okoliczną szlachtą; za czym poczęli zగeżdżać
i posesగonaci²⁴⁹³ z dalekich nawet stron, bo w wielu mieగscach kościoły były popalone
i mszy trzeba było aż w Upicie szukać.
Kmicic, zatopiony w modlitwie, nie wiǳiał nikogo; z pobożnego zamyślenia zbuǳiło
go dopiero skrzypienie ławki pod nogami wchoǳących do nieగ osób.
Wówczas podniósł głowę, spoగrzał i spostrzegł tuż nad sobą słodką a smutną twarz
Oleńki.
Ona także dostrzegła go i poznała w teగ chwili, bo cofnęła się nagle, గakby przerażona;
naprzód płomień, a potem bladość śmiertelna wystąpiła na గeగ twarz, lecz naగwyższym
wysileniem woli przemogła wrażenie i klękła tuż koło niego; trzecie mieగsce zaగął pan
miecznik.
I Kmicic, i ona pochylili głowy i wsparłszy twarz na dłoniach, klęczeli obok siebie
w milczeniu, a serca biły im tak, że గe słyszeli oboగe doskonale.
Wreszcie pan Andrzeగ przemówił pierwszy:
— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków… — odrzekła półgłosem Oleńka. I więceగ nie mówili do siebie.
Tymczasem ksiąǳ wyszedł z kazaniem; słuchał go Kmicic, ale mimo usiłowań i nie
słyszał, i nie rozumiał. Oto ona, ta upragniona, do któreగ od lat całych గuż tęsknił, która
nigdy nie schoǳiła mu z myśli i z serca, była teraz tuż pod గego bokiem. I czuł గą koło
siebie, i nie śmiał zwracać ku nieగ oczu, bo był w kościele, lecz przymknąwszy powieki,
łowił uchem గeగ oddech.
— Oleńka, Oleńka przy mnie! — mówił sobie — oto Bóg nam się w kościele po
rozłące spotkać kazał.
Więc myśli గego i serce powtarzały bez ustanku to imię:
— Oleńka, Oleńka, Oleńka!
I chwilami płacz radości chwytał go za gardło, to znów porywało go takie uniesienie
ǳiękczynneగ modlitwy, że aż świadomość tracił, co się z nim ǳieగe.
Ona klęczała ciągle z twarzą ukrytą w dłoniach.
Ksiąǳ skończył kazanie i zszedł z ambony.
Nagle przed kościołem rozległ się szczęk broni i tętent kopyt końskich. Ktoś krzyknął Spotkanie
przed progiem kościoła: „Lauda wraca!” — i wnet w sameగ świątyni zerwały się szmery,
potem gwar, potem coraz głośnieగsze wołanie:
²⁴⁹⁰skarbniczek (daw.) — prosty, dwukołowy wózek konny z drewnianym daszkiem, używany naగczęścieగ do
wożenia bagażu; tu: wóz, poగazd konny. [przypis edytorski]
²⁴⁹¹kolatorska ławka — naగlepsze mieగsca w kościele przed ołtarzem, w których miał prawo zasiadać kolator,
czyli fundator lub bogaty dobroczyńca kościoła. [przypis edytorski]
²⁴⁹²personat (z łac.) — osobistość, ważna osoba. [przypis edytorski]
²⁴⁹³posesjonat (z łac.) — bogaty szlachcic, posiadacz ziemski. [przypis edytorski]
  Potop 
— Lauda! Lauda!
Tłumy poczęły się kołysać, wszystkie głowy zwróciły się naraz ku drzwiom.
A wtem zaroiło się we drzwiach i hufiec zbroగny poగawił się w kościele. Na czele szli
z brzękiem ostróg pan Wołodyగowski i pan Zagłoba. Tłumy rozstępowały się przed nimi,
a oni przeszli przez cały kościół, klękli przed ołtarzem, pomodlili się krótką chwilę, po
czym obaగ weszli do zakrystii.
Laudańscy zatrzymali się wpół nawy, nie witaగąc się dla powagi mieగsca z nikim.
Ach, co za widok! Groźne twarze, ogorzałe od wichrów, wychudłe z trudów boగowych, pocięte szablami Szwedów, Niemców, Węgrów, Wołochów. Cała historia woగny
i chwała pobożneగ Laudy mieczem na nich wypisana. Oto ponure Butrymy, oto Stakగany, Domaszewicze, Gościewicze, wszystkich po trochu. Lecz ledwie czwarta część wróciła
z tych, którzy ongi pod Wołodyగowskim z Laudy ruszyli.
Wiele niewiast na próżno szuka mężów, wielu starców na próżno wypatruగe synów,
więc płacz wzmaga się, bo i ci, którzy znaగduగą swoich, płaczą z radości. Cały kościół rozlega
się szlochaniem; od czasu do czasu głos గakiś imię kochane wykrzyknie i zmilknie, a oni
stoగą w chwale, wsparci na mieczach, lecz i im po srogich bliznach łzy spływaగą na wąsiska.
Wtem ǳwonek targnięty przy drzwiach zakrystii uciszył płacze i gwary. Wszyscy
klękli, wyszedł ksiąǳ ze mszą, a za nim w komżach pan Wołodyగowski i pan Zagłoba,
i ofiara się rozpoczęła.
Lecz ksiąǳ także był wzruszony i gdy pierwszy raz zwrócił się do ludu mówiąc: Dominus vobiscum²⁴⁹⁴! — głos mu drgał; gdy zaś przyszło do Ewangelii i wszystkie szable Obyczaగe, Pobożność,
naraz wysunęły się z pochew na znak, że Lauda zawsze gotowa wiary bronić, a w kościele Religia, Wierzenia
stało się aż గasno od stali, to ledwie mógł odśpiewać Ewangelię.
Odśpiewano potem wśród powszechnego uniesienia suplikacగe, wreszcie msza się
skończyła, lecz ksiąǳ, pochowawszy Sakrament w cyborium²⁴⁹⁵, odwrócił się గuż po
Ostatnieగ Ewangelii ku tłumom²⁴⁹⁶, na znak, że pragnie coś powieǳieć.
Więc uczyniło się cicho; ksiąǳ zaś w serdecznych słowach powitał naprzód wracaగących żołnierzy, wreszcie oznaగmił, że list królewski zostanie odczytany, przez pułkownika
chorągwi laudańskieగ przywieziony.
Więc uczyniło się గeszcze ciszeగ i po chwili po całym kościele rozległ się głos od ołtarza:
„My, Jan Kazimierz, król polski, wielki książę litewski, mazowiecki, pruski etc., etc., List, Przemiana, Sława
etc²⁴⁹⁷. W imię Oగca i Syna, i Ducha Świętego, amen.
Jako złych luǳi szpetne przeciw maగestatowi i oగczyźnie występki, zanim przed sądem
niebieskim staną, గuż w tym życiu doczesnym maగą otrzymać karę, tak równie słusznym
గest, ażeby cnota nie zostawała bez nagrody, która cnocie sameగ blasku chwały, a potomnym zachęty do naśladowania cnych przykładów dodawać winna.
Przeto wiadomo czynimy całemu stanowi rycerskiemu, mianowicie zaś luǳiom woగskowym i świeckim, urzędy maగącym cuiusvis dignitatis et praeeminentiae²⁴⁹⁸, oraz wszystkiemu obywatelstwu Wielkiego Księstwa Litewskiego i naszego starostwa żmuǳkiego,
że గakiekolwiek gravamina²⁴⁹⁹ ciążyłyby na uroǳonym a nam wielce miłym panu Andrzeగu Kmicicu, chorążym orszańskim, te coram²⁵⁰⁰ గego następnych zasług i chwały zniknąć
z pamięci luǳkieగ maగą, w niczym czci i sławy pomienionemu chorążemu orszańskiemu
nie uగmuగąc.”
Tu ksiąǳ przestał czytać i spoగrzał ku ławce, w któreగ pan Andrzeగ sieǳiał, on zaś
powstał na chwilę i wnet usiadł znowu, głowę swą wynęǳniałą wsparł o stalle²⁵⁰¹ i przymknął powieki గakoby w omdleniu.
²⁴⁹⁴Dominus vobiscum (łac.) — Pan z wami. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁵cyborium (z łac.) — naczynie na komunikanty a. tabernakulum. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁶odwrócił się… ku tłumom — przed Soborem Watykańskim II (–) ksiąǳ odprawiał mszę zwrócony
w kierunku krzyża i tabernakulum, plecami do wiernych. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁷etc. — skrót łac. et caetera: i tak daleగ; tu oznacza to pominięcie dalszych tytułów króla polskiego. [przypis
edytorski]
²⁴⁹⁸cuiusvis dignitatis et praeeminentiae (łac.) — గakiegokolwiek roǳaగu godność i wyróżnienie. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁹gravamina (łac.) — przewinienia, występki. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁰coram (łac.) — wobec. [przypis edytorski]
²⁵⁰¹stalle — zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych. [przypis
edytorski]
  Potop 
A wszystkie oczy zwróciły się ku niemu, wszystkie usta poczęły szeptać:
— Pan Kmicic! Kmicic! Kmicic!… tam, obok Billewiczów!
Lecz ksiąǳ skinął ręką i począł czytać daleగ wśród głuchego milczenia:
„Który chorąży orszański, lubo²⁵⁰² w początkach nieszczęsneగ oweగ szweǳkieగ inkursగi²⁵⁰³ po stronie księcia woగewody się opowieǳiał, przecie uczynił to nie z żadneగ
prywaty, ale z naగszczerszeగ ku oగczyźnie intencగi, perswazగą tegoż księcia do błędu przywieǳion, గakoby taka గeno, a nie inna droga salutis Reipublicae²⁵⁰⁴ zostawała, గaką sam
książę kroczył!
A przybywszy do księcia Bogusława, który za przedawczyka go maగąc, wszystkie nieżyczliwe praktyki przeciw oగczyźnie గaśnie przed nim odkrył, nie tylko pomieniony chorąży orszański na osobę naszą ręki podnosić nie obiecywał, ale samego księcia zbroగną
ręką porwał, aby się za nas i za utrapioną oగczyznę pomścić…”
— Boże, bądź miłościw mnie grzeszneగ! — zawołał niewieści głos tuż około pana
Andrzeగa, a w kościele zerwał się znowu gwar zdumienia.
Ksiąǳ czytał daleగ:
„Przez tegoż księcia postrzelon, ledwie do zdrowia przyszedłszy, do Częstochowy się
udał i tam piersią własną naగświętszy przybytek osłaniał, przykład wytrwania i męstwa
wszystkim daగąc; tamże z niebezpieczeństwem zdrowia i życia naగwiększe ǳiało burzące
prochami rozsaǳił, przy którym hazarǳie poగman, na śmierć przez okrutnych nieprzyగaciół był skazany, a przedtem żywym ogniem palony…”
Tu గuż płacz niewieści rozległ się tu i owǳie po kościele. Oleńka trzęsła się cała, గak
w paroksyzmie febry.
„Ale i z tych srogich terminów mocą Króloweగ Anielskieగ wyratowan, do nas na Śląsk
się udał i w powrocie naszym do miłeగ oగczyzny, gdy zdradliwy nieprzyగaciel zasaǳkę nam
nagotował, pomieniony chorąży orszański samoczwart²⁵⁰⁵ tylko na całą potęgę nieprzyగacielską się rzucił, osobę naszą ratuగąc. Tam posieczon i rapierami skłuty, do pół boków
we krwi własneగ rycerskieగ się pławiąc, z poboగowiska గako bez duszy był podniesion…”
Oleńka obie ręce przyłożyła do skroni i podniósłszy głowę, poczęła łowić w spieczone
usta powietrze. Z piersi గeగ wychoǳił గęk:
— Boże! Boże! Boże!
I znów zabrzmiał głos księǳa, także coraz barǳieగ wzruszony:
„A gdy staraniem naszym do zdrowia przyszedł, i wtedy nie spoczął, ale dalsze woగny
odprawował, z chwałą niezmierną stawaగąc w każdeగ potrzebie, za wzór rycerstwu przez
hetmanów oboగga narodów podawany, aż do szczęśliwego zdobycia Warszawy, po którym
do Prus pod przybranym nazwiskiem Babinicza był wyprawiony…”
Gdy to imię zabrzmiało w kościele, gwar luǳki zmienił się గakoby w szmer fali. Więc
Babinicz to on⁈ Więc ów pogromca Szwedów, zbawca Wołmontowicz, zwycięzca w tylu bitwach to Kmicic⁈… Szum wzmagał się coraz barǳieగ, tłumy poczęły cisnąć się ku
ołtarzowi, aby go wiǳieć lepieగ.
— Boże, błogosław mu! Boże, błogosław! — ozwały się setki głosów.
Ksiąǳ zwrócił się ku ławce i przeżegnał pana Andrzeగa, który, wsparty ciągle o stalle,
do umarłego niż żywego był podobnieగszy, bo dusza wyszła zeń ze szczęścia i uleciała ku
niebiosom.
Po czym kapłan daleగ czytał:
„Tamże nieprzyగacielski kraగ ogniem i mieczem spustoszył, do wiktorii pod Prostkami
głównie się przyczynił, księcia Bogusława własną ręką obalił i poగmał, następnie do starostwa naszego żmuǳkiego powołany, గak niezmierne usługi oddał, ile miast i wsiów²⁵⁰⁶
od nieprzyగacielskieగ ręki uchronił, o tym tamteగsi incolae²⁵⁰⁷ naగlepieగ wieǳieć powinni.”
— Wiemy! wiemy! wiemy! — grzmiało w całym kościele.
— Uciszcie się — rzekł ksiąǳ, podnosząc pismo królewskie ku górze.
„Przeto my (czytał daleగ) rozważywszy wszystkie గego zasługi względem naszego ma- List, Przemiana, Sława
²⁵⁰²lubo (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
²⁵⁰³inkursja (z łac.) — naగazd, napad. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁴salutis Reipublicae (łac.) — ratowania Rzeczypospoliteగ. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁵samoczwart (daw.) — sam z trzema towarzyszami. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁶wsiów — ǳiś popr. forma D. lm: wsi. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁷incola (łac.) — mieszkaniec; tu M. lm incolae: mieszkańcy. [przypis edytorski]
  Potop 
గestatu i oగczyzny tak niezmierne, że i syn większych oగcu i matce oddać by nie mógł,
postanowiliśmy గe w tym liście naszym promulgować²⁵⁰⁸, ażeby tak wielkiego kawalera,
wiary, maగestatu i Rzeczypospoliteగ obrońcę nieżyczliwość luǳka dłużeగ గuż nie ścigała,
lecz aby przynależną cnotliwym chwałą i powszechną miłością okryty choǳił. Nim zaś
seగm następny, chęci te nasze potwierǳaగąc, wszelką zmazę z niego zdeగmie, i nim starostwem upickim, które vacat²⁵⁰⁹, nagroǳić go bęǳiem mogli, prosim uprzeగmie nam
miłych obywatelów starostwa naszego żmuǳkiego, aby te słowa nasze w sercach i umysłach zatrzymali, które nam sama iustitia, fundamentum regnorum²⁵¹⁰, przesłać, ku ich
pamięci, nakazała.”
Tu skończył ksiąǳ i zwróciwszy się do ołtarza, modlić się począł; pan Andrzeగ zaś
uczuł nagle, że గakaś dłoń miękka chwyta గego rękę, spoగrzał: była to Oleńka, i nim miał
czas pomiarkować się, cofnąć dłoń, panna podniosła గą i przycisnęła do ust wobec wszystkich w obliczu ołtarza i tłumów.
— Oleńka! — krzyknął zdumiony Kmicic.
Lecz ona wstała i zakrywszy twarz zasłoną, rzekła do miecznika:
— Stryగu! chodźmy, chodźmy stąd prędko!
I wyszli przez drzwi zakrystii.
Pan Andrzeగ próbował wstać, wyగść za nią, lecz nie mógł…
Siły opuściły go zupełnie.
Natomiast w kwadrans późnieగ znalazł się przed kościołem, trzymany pod ręce przez
pana Wołodyగowskiego i pana Zagłobę.
Tłumy obywatelstwa, drobneగ szlachty i pospolitego ludu cisnęły się dokoła; niewiasty
— zaledwie która zdołała się oderwać od piersi wracaగącego z woగny męża — గuż wieǳione
ciekawością, płci swoగeగ właściwą, biegły popatrzyć na tego strasznego ongi Kmicica, ǳiś
zbawcę Laudy i przyszłego starostę. Koło zaciskało się coraz więceగ, aż laudańscy musieli
w końcu otoczyć i bronić od natłoku rycerza.
— Panie Andrzeగu! — wołał pan Zagłoba — ot, przywieźliśmy ci gościńca. Sam się
takiego nie spoǳiewałeś! Do Wodoktów teraz, do Wodoktów, na zrękowiny²⁵¹¹ i wesele!…
Dalsze słowa pana Zagłoby zginęły w gromkim okrzyku, który naraz pod przywóǳtwem Józwy Beznogiego podnieśli wszyscy laudańscy:
— Niech żyగe pan Kmicic!
— Niech żyగe! — powtórzyły tłumy. — Nasz starosta upicki niech żyగe! niech żyగe!
— Do Wodoktów! wszyscy! — huknął znowu pan Zagłoba.
— Do Wodoktów! do Wodoktów! — wrzasnęło tysiąc ust. — W swaty do Wodoktów, z panem Kmicicem, z naszym zbawcą! Do panienki! do Wodoktów!
I ruch uczynił się ogromny. Lauda siadła na koń; z tłumów, kto żyw, dopadał wozów, bryczek, wasągów²⁵¹², podగezdków²⁵¹³. Piesi na przełaగ poczęli biec przez lasy i pola.
Okrzyk: „Do Wodoktów!”, brzmiał w całym miasteczku. Drogi zaroiły się różnobarwnymi kupami luǳi.
Pan Kmicic గechał w skarbniczku mięǳy Wołodyగowskim i Zagłobą i raz wraz któregoś brał w ramiona. Mówić గeszcze nie mógł, bo zbyt był wzruszony, zresztą pęǳili tak,
గakby Tatarzy na Upitę napadli. Wszystkie bryki i wozy pęǳiły tak samo koło nich.
Byli గuż dobrze za miastem, gdy nagle pan Wołodyగowski pochylił się do ucha Kmicica:
— Jędrek — spytał się — a nie wiesz, gǳie tamta?
— W Wodoktach! — odpowieǳiał rycerz.
Wówczas, czy wiatr począł tak poruszać wąsikami pana Michała, czy wzruszenie, nie
wiadomo, dość, że przez całą drogę nie przestawały wysuwać się naprzód, గakby dwa szydła
lub dwie macki chrabąszcza.
²⁵⁰⁸promulgować (z łac. promulgo, promulgare: wyగawiać, obwieszczać) — ogłosić. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁹vaco, vacare (łac.) — brakować, być pustym; tu .os. lp cz.ter. vacat: గest nieobsaǳone, pozostaగe wolne.
[przypis edytorski]
²⁵¹⁰iustitia, fundamentum regnorum (łac.) — sprawiedliwość, fundament właǳy. [przypis edytorski]
²⁵¹¹zrękowiny (daw.) — zaręczyny. [przypis edytorski]
²⁵¹²wasąg — wóz z burtami plecionymi z wikliny. [przypis edytorski]
²⁵¹³podjezdek — koń mnieగszeగ wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]
  Potop 
Pan Zagłoba śpiewał z radości tak okrutnym basem, że aż się konie płoszyły:
Dwoగe nas było, Kasieńko, dwoగe na świecie,
Ale mi się coś wydaగe, że గeǳie trzecie.
Anusia nie była teగ nieǳieli w kościele, bo przy słabeగ pannie Kulwiecównie z kolei
zostać musiała, przy któreగ się z Oleńką ǳień po dniu zmieniały.
Cały ranek zaగęta była doglądaniem i opatrunkiem choreగ, tak że późno dopiero mogła
się zabrać do pacierzy.
Zaledwie గednak wymówiła ostatnie: „Amen”, gdy zaturkotało przed bramą i Oleńka
wpadła గak wicher do pokoగu.
— Jezus, Maria! Co się stało? — krzyknęła, spoగrzawszy na nią, panna Borzobohata.
— Anusiu! wiesz, kto గest pan Babinicz? To pan Kmicic!
Anusia zerwała się na równe nogi.
— Kto ci powieǳiał?
— Czytano list królewski… pan Wołodyగowski przywiózł… laudańscy…
— To pan Wołodyగowski wrócił?… — krzyknęła Anusia.
I nagle rzuciła się w ramiona Oleńki.
Oleńka przyగęła ten wybuch czułości గako dowód Anusinego afektu dla siebie, bo
zresztą była zgorączkowana, prawie nieprzytomna. Na twarzy miała ogniste wypieki,
a pierś గeగ falowała, గak gdyby z wielkiego zmęczenia.
Więc poczęła opowiadać bez ładu i przerywanym głosem wszystko, co w kościele
słyszała, biegaగąc przy tym గak szalona po komnacie i powtarzaగąc co chwila: „To గa go
niewarta!” — czyniąc sobie zarzuty okrutne, że go naగgorzeగ ze wszystkich skrzywǳiła,
że nawet modlić się za niego nie chciała wówczas, gdy on we krwi własneగ za Naగświętszą
Pannę, za oగczyznę i za króla się pławił.
Próżno Anusia, biegaగąc za nią po izbie, próbowała గą pocieszać. Ona powtarzała wciąż
గedno, że go niewarta, że nie śmiałaby mu w oczy spoగrzeć; to znów poczynała mówić
o czynach Babinicza, o porwaniu Bogusława, o గego zemście, o ocaleniu króla, o Prostkach
i Wołmontowiczach, i Częstochowie; to wreszcie o swoich winach i o sweగ zawziętości, za
którą musi odpokutować w klasztorze.
Dalsze గeగ wyrzekania przerwał pan Tomasz, który wpadłszy గak bomba do komnaty,
zakrzyknął:
— Na Boga! cała Upita do nas wali! Już są we wsi, a Babinicz pewnie z nimi!
Jakoż za chwilę daleki okrzyk zwiastował zbliżanie się tłumów. Miecznik porwał
Oleńkę i wyprowaǳił na ganek; Anusia wypadła za nimi.
Wtem tłumy luǳi i koni zaczerniły się w dali i గak okiem sięgnąć cała droga była
గeszcze nimi zapchana. Dobiegli w końcu do ǳieǳińca. Piesi przedostawali się szturmem
przez fosę i płoty; wozy tłoczyły się w bramie, a wszystko to krzyczało, wyrzucało czapki
w górę.
Wreszcie ukazał się huf²⁵¹⁴ zbroగny laudańskich, otaczaగących skarbniczek, w którym
sieǳiało trzech mężów: pan Kmicic, pan Wołodyగowski i pan Zagłoba.
Skarbniczek zatrzymał się nieco opodal, bo గuż tyle ludu natłoczyło się przed gankiem, że nie można było tuż doగechać. Zagłoba z Wołodyగowskim wyskoczyli pierwsi
i pomógłszy Kmicicowi zsiąść, zaraz chwycili go pod ramiona.
— Rozstąpcie się! — krzyknął Zagłoba.
— Rozstąpić się! — powtórzyli laudańscy.
Luǳie usunęli się zaraz, tak że środkiem tłumu utworzyła się pusta droga, po któreగ
wiedli Kmicica aż do ganku dwaగ rycerze. On słaniał się i blady był barǳo, ale szedł
z głową podniesioną, zarazem zmieszany i szczęśliwy.
Oleńka oparła się o odrzwia i ręce opuściła bezwładnie po sukni; lecz gdy był గuż
blisko, gdy spoగrzała w twarz tego mizeraka, który po tylu latach rozłąki zbliżał się oto
గak Łazarz²⁵¹⁵, bez kropli krwi w twarzy, wówczas szlochanie rozdarło na nowo గeగ piersi.
On ze słabości, ze szczęścia i zmieszania nie wieǳiał sam, co ma mówić, więc wstępuగąc Spotkanie, Pocałunek
²⁵¹⁴huf — hufiec, odǳiał. [przypis edytorski]
²⁵¹⁵Łazarz — postać biblĳna, przyగaciel Jezusa Chrystusa, który go wyprowaǳił z grobu i przywrócił do życia.
[przypis edytorski]
  Potop 
na ganek, powtarzał tylko przerywanym głosem:
— A co, Oleńka, a co?
Ona zaś obsunęła mu się nagle do kolan.
— Jędruś! ran twoich niegodnam całować!
Ale w teగ chwili wyczerpane siły wróciły rycerzowi, więc porwali గą z ziemi గak piórko
i do piersi przycisnął.
Okrzyk గeden ogromny, od którego zadrżały ściany domów i ostatki liści z drzew
opadły, zgłuszył wszystkie uszy. Laudańscy poczęli palić z samopałów, czapki wylatywały
w górę, naokół wiǳiałeś tylko uniesione radością twarze, rozpalone oczy i otwarte usta
wrzeszczące:
— Vivat Kmicic! vivat Billewiczówna! Vivat młoda para!
— Vivant²⁵¹⁶ dwie pary! — huczał Zagłoba. Ale głos గego ginął w burzy ogólneగ.
Wodokty zmieniły się గakoby w obóz. Przez cały ǳień rżnięto z rozkazu miecznika
barany i woły, wykopywano z ziemi beczki miodu i piwa. Wieczorem zasiedli wszyscy do
uczty, starsi i znamienitsi w komnatach, młodsi w czeladneగ, prostactwo również weseliło
się przy ogniskach na podwórzu.
Przy głównym stole krążyły kielichy na cześć dwóch par szczęśliwych, gdy zaś ochota
doszła do naగwyższego stopnia, pan Zagłoba wzniósł గeszcze toast następuగący:
— Do cię zwracam się, cny panie Andrzeగu, i do cię, stary druhu, panie Michale!
Nie dość było piersi nadstawiać, krew rozlewać, nieprzyగaciół wycinać! Nie skończony
trud wasz, bo gdy siła²⁵¹⁷ luǳi czasu teగ okrutneగ woగny poległo, musicie teraz nowych
obywatelów, nowych obrońców teగ miłeగ Rzeczypospoliteగ przysporzyć, do czego, tuszę,
nie zbraknie wam męstwa ni ochoty! Mości panowie! na cześć onych przyszłych pokoleń!
Niechże im Bóg błogosławi i pozwoli ustrzec teగ spuścizny, którą im odrestaurowaną
naszym trudem, naszym potem i naszą krwią zostawuగem²⁵¹⁸. Niech, gdy ciężkie czasy
nadeగdą, wspomną na nas i nie desperuగą nigdy, bacząc na to, że nie masz takowych
terminów, z których by się viribus unitis²⁵¹⁹ przy boskich auxiliach²⁵²⁰ podnieść nie można.
*
Pan Andrzeగ niedługo po ślubie na nową woగnę ruszył, która od wschodnieగ ściany
wybuchła. Lecz piorunuగące zwycięstwo Czarnieckiego i Sapiehy nad Chowańskim²⁵²¹
i Dołgorukim²⁵²², a hetmanów koronnych nad Szeremetem²⁵²³ ukończyły గą wkrótce.
Wówczas wrócił Kmicic świeżą chwałą okryty i na stałe w Wodoktach osiadł. Chorąstwo
orszańskie wziął po nim stryగeczny గego, Jakub, który późnieగ do nieszczęsneగ konfederacగi
woగskoweగ należał, pan Andrzeగ zaś, duszą i sercem stoగąc przy królu, starostwem upickim Mąż, Żona
nagroǳon, żył długo w przykładneగ zgoǳie i miłości z Laudą, powszechnym szacunkiem
otoczony. Niechętni (bo któż ich nie ma) mówili wprawǳie, że żony we wszystkim zbytnio słucha, ale on się tego nie wstyǳił, owszem, sam przyznawał, że w każdeగ ważnieగszeగ
sprawie zawsze rady గeగ zasięga.
²⁵¹⁶vivo, vivere (łac.) — żyć; tu .os. lm tr.rozkaz. vivant: niech żyగą. [przypis edytorski]
²⁵¹⁷siła (daw.) — dużo, wiele. [przypis edytorski]
²⁵¹⁸zostawujem — ǳiś popr. forma .os. lm cz.ter.: zostawiamy. [przypis edytorski]
²⁵¹⁹viribus unitis (łac.) — wspólnymi siłami. [przypis edytorski]
²⁵²⁰auxilium (z łac.) — pomoc. [przypis edytorski]
²⁵²¹Chowański, Iwan Andriejewicz (zm. ) — rosyగski woగskowy, boగar i woగewoda, గeden z dowódców
w woగnie polsko-rosyగskieగ (–), o któreగ Sienkiewicz nie mógł w  r. pisać wprost ze względu na
cenzurę carską; kariera Chowańskiego zaniepokoiła w końcu dwór carski do tego stopnia, że został ogłoszony
buntownikiem i ścięty wraz z synem, co stało się powodem buntu woగskowego, a w XIX w. tematem opery
Modesta Musorgskiego Chowańszczyzna. [przypis edytorski]
²⁵²²Dołgoruki — własc. Dołgorukow, Jurĳ Aleksieగewicz (–), kniaź rosyగski, boగar i woగewoda. Dowoǳił woగskami rosyగskimi w woగnie polsko-rosyగskieగ –, w  zaగął Wilno, w  r. wsławił się także
stłumieniem powstania Stieńki Razina (ok. –), atamana Kozaków dońskich. Zamordowany podczas
powstania strzelców w  r. [przypis edytorski]
²⁵²³Szeremet — własc. Szeremietiew, Wasilĳ Borisowicz (–), naczelny wóǳ południoweగ części armii
rosyగskieగ podczas woగny polsko-rosyగskieగ –. Walczył z woగskami polskimi, tatarskimi i kozackimi. Po
dwumiesięczneగ bitwie pod Cudnowem dostał się do niewoli tatarskieగ, w któreగ zmarł. [przypis edytorski]
  Potop 
Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencగi i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór గest w domenie publiczneగ.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencగi Wolneగ Sztuki ..
Fundacగa Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.() Ustawy o
prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystuగąc zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach
licencగi oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapoznaగ się z nimi, zanim
udostępnisz daleగ nasze książki.
E-book można pobrać ze strony: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/potop
Tekst opracowany na podstawie: Henryk Sienkiewicz, Potop, T. I, II, III, red. Julian Krzyżanowski, Państwowy
Instytut Wydawniczy, Warszawa 
Wydawca: Fundacగa Nowoczesna Polska
Publikacగa zrealizowana w ramach proగektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcగa cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcyగne i przypisy: Agata Paszkowska, Aleksandra Sekuła, Dorota Kowalska, Karolina Szelenberger, Katarzyna Wieladek, Marta Nieǳiałkowska, Małgorzata Nadwadowska, Monika Staniszewska, Sylwia
Hornowska.
ISBN ----
Wesprzyj Wolne Lektury!
Wolne Lektury to proగekt fundacగi Wolne Lektury – organizacగi pożytku publicznego ǳiałaగąceగ na rzecz wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczneగ przechoǳi twórczość koleగnych autorów. ǲięki Twoగemu wsparciu bęǳiemy
గe mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Jak możesz pomóc?
Przekaż ,% podatku na rozwóగ Wolnych Lektur: Fundacగa Wolne Lektury, KRS .
Wspieraగ Wolne Lektury i pomóż nam rozwĳać bibliotekę.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundacగi.
  Potop 